过多的体液在组织间隙或体腔中积聚称为水肿(edema)。正常体腔中只有少量液体，若体腔中体液积聚则称为积水(hydrops)，如腹腔积水(腹水)、胸腔积水(胸水)、心包积水、脑室积水、阴囊积水等。水肿液一般即是组织间液，根据水肿液含蛋白质的量的不同，可将水肿液分为渗出液(exudat),其相对密度1.018，及漏出液(transudat),其相对密度1.015。
胸闷chestdistress是一种主观感觉，即呼吸费力或气不够用。轻者若无其事，重者则觉得难受，似乎被石头压住胸膛，甚至发生呼吸困难。它可能是身体器官的功能性表现，也可能是人体发生疾病的最早症状之一。不同年龄的人胸闷，其病因不一样，治疗不一样，后果也不一样。
恶心(nausea)是一种可以引起呕吐冲动的胃内不适感,常为呕吐的前驱感觉，但也可单独出现，主要表现为上腹部的特殊不适感，常伴有头晕、流涎、脉搏缓慢、血压降低等迷走神经兴奋症状。
正常健康人24h尿量约1500~2000ml;如果24h尿量超过2500ml称为多尿
外周血白细胞总数持续低于4×109/L，称为白细胞减少症。白细胞减少症最常见是由中性粒细胞减少所致。当中性粒细胞绝对值低于1.8-2.0×109/L时，称粒细胞减少症。减少至低于0.5-1.0×109/L时，称粒细胞缺乏症，常伴有严重的难以控制的感染。上述三类情况的病因和发病机理大致相同，但病情的严重程度不等。
真菌感染引起的疾病称为真菌病，发病率最高的念珠菌病和皮肤癣菌病由人体正常菌群的真菌引起，感染可区分为：表面感染,皮肤感染，皮下组织感染，深部感染和条件性感染。
消瘦是指人体因疾病或某些因素而致体重下降，低于标准体重的10％以上时为消瘦（有作者认为凡体重比标准体重低10％以上者为偏瘦，低于20％以上者称为消瘦）。
正常成人白天排尿4~6次，夜间0~2次，次数明显增多称尿频。尿频是一种症状，并非疾病。由于多种原因可引起小便次数增多，但无疼痛，又称小便频数。尿频的原因较多，包括神经精神因素，病后体虚，寄生虫病等。对尿频患儿需除外尿路感染、外阴或阴茎局部炎症等。中医认为小便频数主要由于小儿体质虚弱，肾气不固，膀胱约束无能，其化不宣所致。此外过于疲劳，脾肺二脏俱虚，上虚不能制下，土虚不能制水，膀胱气花无力，而发生小便频数。因此尿频多为虚症，需要调养,多吃富含植物有机活性碱的食品，少吃肉类，多吃蔬菜。
疼痛是神经科常见症状之一，此种疼痛是指在没有外界刺激的条件下而感到的疼痛，又称为自发痛。自发痛的种类很多，按病变的部位可分为周围神经性痛和中枢神经性痛。
血精也称精血。正常精液排出体外是乳白色的，若肉眼观察到所排出的精液为粉红色，或红色的，称为血精，也叫ldquo;肉眼血精rdquo;，此为重症，轻症血精肉眼不能发现，借助显微镜检有精液可见到红细胞，称为ldquo;镜下血精rdquo;。
肺部感染指包括终末气道、肺泡腔及肺间质在内的肺实质炎症，病因以感染最为常见，还可由理化、免疫及药物引起。统称为肺部感染。其中肺炎较典型，具有代表性。
呼吸困难是呼吸功能不全的一个重要症状，是患者主观上有空气不足或呼吸费力的感觉;而客观上表现为呼吸频率、深度、和节律的改变。
民间俗称为“胯股痛”。在医学上，我们称其为“髋关节痛”，简称“髋痛”，表现为髋关节或关节周围令人难受的疼痛。引起髋痛的病因很多，不同年龄段各有其主要原因。
血液从肛门排出，大便带血，或全为血便，颜色呈鲜红、暗红或柏油样，均称为便血。便血一般见于下消化道出血，特别是结肠与直肠的出血，但偶尔可见上消化道出血。除消化道疾励卜便血也可见于全身性疾病。
是因地方性缺碘而引起的一种地方病。主要症状是甲状腺肿大，俗称“大粗脖”“粗脖根”“瘿袋”，多流行于山区、半山区，平原地方有散在发生。近年在沿海高碘地区也发现有地方性甲状腺肿。地方性甲状腺肿也是一种世界性疾病，据联合国世界卫生组织报道，估计全世界地方性甲状腺肿患者约有两亿人。
心动过缓是心律失常的一个重要类型。可见于健康的成人，尤其是运动员、老年人和睡眠时，这个疾病经常被很多人所忽视.
正常肾小球滤液中含少量小分子蛋白质，含量20mg/100ml。通过肾小管再吸收，最后残留在尿液中蛋白质甚少，不超过70~100mg/24h。用普通尿常规检查测不出，当尿中蛋白质含量增加，普通尿常规检查即可测出，称蛋白尿。
阴茎异常勃起(priapism)是指与性欲无关的阴茎持续勃起状态。阴茎持续勃起超过6小时已属于异常勃起。传统上阴茎异常勃起分为原发性(特异性)和继发性。按血流动力学分为低血流量型(缺血性)和高血流量型(非缺血性)。阴茎异常勃起还分为急性、间断性(复发或间歇，如镰状细胞贫血)和慢性(通常为高血流量型)。阴茎异常勃起初期，均为生理性阴茎勃起，以后发展为高血流量型。
胃痉挛gastrospasm就是胃部肌肉抽搐。
口干是一种主观的感觉，主观的口干又大都伴有客观的口腔干燥，有些人把咽干、唇干等误认为口干，也有的人所说的口干并不是全都伴有口腔干燥的客观表现。所以，口干也可能是病人的口干感觉，也可能是口腔干燥。长期口腔干燥—口干患者典型的表现为：进食饼干等干硬食品时出现咀嚼和吞咽困难，还有诉说口腔黏膜烧灼感，味觉减弱或改变等。就口干而言，如果是天气热，空气干燥、饮水太少而引起的，只要多喝些水或饮料就可以解决。如果是长期持续的顽固性口干就可能是某些疾病的共同症状。
紫癜是小儿出血性疾病中常见的一种病症。临床上以血液溢于皮肤、粘膜之下，出现青紫、瘀点、瘀斑，压之不褪色为特征，常伴见鼻衄、齿衄、甚则呕血、便血、尿血。
脑干出血是神经系统急重症，其预后差，病死率高。其脑干出血量在15ml以下的，死亡率17.1%左右。脑干出血量在15ml以上，死亡率81.8%左右。其中脑干出血量超过20ml以上的死亡率更高。出血量较少者(6～9ml左右)，一般在大量应用白蛋白1～2周左右，意识障碍多有恢复，脑干功能障碍明显好转，生命体征趋于平稳。在中等量脑干出血(10～14ml左右)、症状较重者，大剂量持续应用白蛋白一般在3～4周左右，部分病人生命体症渐趋于平稳。
肠痉挛是由于肠壁平滑肌阵阵强烈收缩而引起的阵发性腹痛，是小儿急性腹痛中最常见的情况。在小婴儿，可从哭吵的程度和强度来了解是否存在肠痉挛。
疲劳又称疲乏，是主观上一种疲乏无力的不适感觉。疲劳不是特异症状，很多疾病都可引起疲劳，很少有患病后更觉浑身是劲的情况，不同疾病引起不同程度的疲劳，有些疾病表现更明显，有时可作为就诊的首发症状。
血管痣是婴儿最常见的良性肿瘤，是由胚胎期血管网增生所形成。血管痣分两种，血管瘤和血管畸形。
噫气俗称“打饱嗝”、“饱嗝”，是各种消化道疾病常见的症状之一。尤其是反流性食管炎、慢性胃炎、消化性溃疡和功能性消化不良，多伴有噫气症状。嗳气，在中医讲，属于“气机上逆”。噫气是胃中气体上出咽喉所发出的声响，其声长而缓。亦属胃气失和而上逆的一种表现。
包皮粘连指包皮过长或包皮较紧时,强行上翻后未能及时复位,过紧的包皮口就像狭窄的环紧紧勒在龟头后冠状沟处.在嵌顿以下部位,血液循环和淋巴回流明显受阻,造成局部水肿,更难以复位.如果长期嵌顿,阴茎头会因缺血而青紫,糜烂或坏死.
背部由于疾病、创伤等引起的难受的感觉。
任何年龄均发生，以青年时期头面、臂、背部发病多见。为一柔软或多个柔软或坚实的球状物，直径在1～3cm不等。粉瘤埋藏于皮肤或皮下组织内，与皮肤粘连，基底可移动。皮表可见开口小孔，推动囊肿时，此处与皮肤粘连甚紧，并见略微凹陷而出现小坑，即为直接通达皮肤表面的腺体所在导管开口。有的开口处塞着一个黑色粉刺样小栓可挤出白色蜡样物质。发病多年而无症状，易继发感染，化脓破溃，有的奇臭难闻。文献报告有癌变，多数转变为基底细胞癌，少数变为鳞状细胞癌，癌变率约2.2%～4%。
成人每分钟心率超过100次称心动过速。心动过速分生理性病理性两种。跑步、饮酒、重体力劳动及情绪激动时心律加快为生理性心动过速;若高热、贫血、甲亢、出血、疼痛、缺氧、心衰和心肌病等疾病引起心动过速，称病理性心动过速。
肝功能异常是当肝脏受到某些致病因素的损害，可以引起肝脏形态结构的破坏(变性、坏死、肝硬化)和肝功能的异常。轻度的损害，通过肝脏的代偿功能，一般不会发生明显的功能异常;如果损害比较严重而且广泛，引起明显的物质代谢障碍、解毒功能降低、胆汁的形成和排泄障碍及出血倾向等肝功能异常改变，称为肝功能不全(hepaticinsufficiency)，即肝功能异常。当发生肝功能异常的时候，针对不同的表现采用不同的治疗方法，比如：保肝，降黄，抗病毒，降脂等对症治疗。
通常指患者对睡眠时间或质量不满足并影响白天社会功能的一种主观体验。
乏力的原因有很多.体力劳动者饮食太淡易致疲劳，是因为盐中的钠能加强神经肌肉的兴奋性。睡眠不足可使人感到乏力，但神经衰弱者如长期服用安眠药，也会感到软弱无力，引起疲乏的药物还有苯海拉明等抗组织胺药物...
食欲不振是指对食物缺乏需求的欲望。严重的食欲不振称为厌食。食欲的中枢在下丘脑,其与大脑皮层有广泛的联系。在下丘脑有两个调节摄食的中枢,一个是饱足中枢,在腹内侧核,动物实验,破坏此中枢,出现食欲亢进,食量增加。另一个是嗜食中枢,在腹外侧核,破坏此中枢,动物出现食欲丧失,拒食。这两个中枢相互调节,以控制摄食。
气短是指呼吸比正常人短促，躁而带粗，气若有所窒，则语言不接续和呼吸勉强。
先兆流产指妊娠28周前，出现少量阴道道流血和(或)下腹疼痛，宫口未开，胎膜未破，妊娠物尙未排出，子宫大小与停经周数相符者;早期先兆流产是临床表现常为停经后有早孕反应，以后出现阴道少量流血，或时下时止，或淋漓不断，色红，持续数日或数周，无腹痛或有轻微下腹胀痛，腰痛及下腹坠胀感。
雀斑是一种浅褐色小斑点，针尖至米粒大小，常出现于前额、鼻梁和脸颊等处，偶尔也会出现于颈部、肩部、手背等处，日晒后加重。中医称面皯或雀斑。《外科证治全书》记载，ldquo;生面部，碎点无数，其色淡黄或淡黑rdquo;。
绝经后出血不是一种疾病，而是一种临床症状。随着人们生活的不断改善，妇女寿命逐渐延长，生命中1/3的时间要在绝经后度过，一系列老年病接踵而至，绝经后出血是最常见的症状之一。绝经后出血是指月经停止1年后发生阴道出血，主要指由内生殖器的非器质性、良性、恶性病变所引起的症状，对绝经后出血患者应寻找病因。随着医学科学的发展以及医学知识的普及，人们对绝经后出血警惕性提高，绝经后出血由恶性病变所致的比例逐渐减少，国外报道不到10%。主要为非器质性病变所致，其次是良性病变。国内各家报道不一，约20%～50%。在1135例绝经后出血的病理分析，其中非器质性病变占34.3%，良性病变占43.3%，恶性肿瘤占22.4%。绝经后出血多发生在绝经5年内，占40.9%;出血距绝经的时间愈长，年龄愈大，恶性肿瘤所致出血的比例明显增加。小于60岁者，非器质性病变所致阴道出血占33.2%，恶性肿瘤占16.7%;而大于60岁者，前者占23.2%，后者则占33.6%，恶性肿瘤所致出血增加1倍。绝经10年以下的患者，恶性肿瘤占15.5%，大于10年的患者中，恶性肿瘤的发生率上升为34.7%。而绝经大于20年者，几乎一半的绝经后出血是由恶性肿瘤所致。阴道出血持续时间、量、次数均与病因有关;功能性病变平均出血9天，出血量少，出血1～2次，间隔时间长。良性病变平均出血24.7天，恶性病变平均出血152天，出血量多，次数频繁，间隔时间短。总之，年龄越大，绝经时间越长，出血时间及出血量越多，恶性可能性就愈大。在恶性肿瘤所致出血中，子宫内膜癌发病率(54.3%)明显高于宫颈癌(36.9%)，卵巢癌则为12.2%。国内有报道宫颈癌与宫体癌发病率相似，还有报道前者高于后者。绝经后雌激素替代治疗也可发生阴道出血，随着激素替代治疗的普遍应用，此类出血会逐渐增加。乳腺癌患者术后应用三苯氧胺治疗，因其有弱雌激素的作用，也可致绝经后出血。
眼痛常为眼病患者的一个主诉症状。眼球及其附属器的许多病变都可以引起明显的眼痛。由于疾病的不同，其疼痛的部位和性质也各异，因此必须结合其他体征才能进一步确诊。
疼痛是一种复杂的生理心理活动，是机体受到损伤时发生的一种不愉快的感觉和情绪性体验，是临床上最常见的症状之一。包括伤害性刺激作用于机体所引起的痛感觉，以及机体对伤害性刺激的痛反应。疼痛的位置常指示病灶所在，而疼痛的性质间接说明病理过程的类型。
肥胖（Obesity）指人体因各种原因引起的脂肪成分过多，显著超过正常人的一般平均量时称为肥胖。贮于皮下的脂肪约占脂肪总量的50％。任何年龄均可发生肥胖，以中年人多见，且女性多于男性。肥胖者的体重增加是由于脂肪组织增多，而肌肉组织不增多或反见萎缩，而运动员肌肉特别发达、或者水肿者的体重增加不包括在内。当进食热量超过人体消耗量，多余的热量以脂肪形式储存于体内，使体重超过标准体重20％者为肥胖，超过10％者为超重；亦可根据身高、体重按体重质量指数〔体重队(㎏)/身高(㎡)〕计算，超过24为肥胖。世界卫生组织（WH0）标准为：男性＞27、女性＞25为肥胖症。
咽痛是咽部常见症状，主要由咽部疾病引起，也可是咽部邻近器官或全身疾病在咽部的表现。
皮下结节(subcutaneousnodules)为一种较硬，圆形或椭圆形的，无痛性小结。直径为0.2一10厘米大小。常位于受摩擦较多部分，如肘部伸侧、跟腱、头皮、坐骨结节或关节周围。少见部位有耳和鼻梁。皮下结节很少引起症状，偶尔可破裂或并发感染。典型的皮下结节生长缓慢，可持续存在或在病性缓解时消失。皮下结节的出现与高滴度血清类风湿因子、严重的关节破坏及类风湿活动性病变密切相关。
将睡眠中出汗，醒后汗自停的现象称之为“盗汗”。盗汗是中医的一个病证名，是以入睡后汗出异常，醒后汗泄即止为特征的一种病征。“盗”有偷盗的意思，古代医家用盗贼每天在夜里鬼祟活动，来形容该病证具有每当人们入睡、或刚一闭眼而将入睡之时，汗液象盗贼一样偷偷的泄出来。
阴蒂肥大是指女性生殖器官的异常，有可能是先天性发育异常，也可能是由于后天的药物所致，阴蒂肥大对女性的性生活甚至日常生活都产生一定的影响。阴蒂的大小在个体间总是有一定差别。一些阴蒂肥大是由于雄性激素水平过高所致，其病因需要进行仔细的检查方可明确。另有一些阴蒂肥大的病人可能本身就是两性畸形的患者，应到医院进行全面的体检确定下一步手术方案。
正常吞咽功能发生障碍时称为吞咽困难，即食物从口腔至胃运过程中受到阻碍的一种症状，可由咽部、食管或喷门的功能或器质性梗阻引起。患者进食后即刻或8~10秒钟内在咽、胸骨后或剑突后粘着、停帶或哽塞感。
腹水系指腹腔内游离液体的过量积聚。在正常状态下腹腔内约有50ml液，对肠道起润滑作用。在任何病理情况下导致的腹腔内液量增加超过200ml即称为腹水。腹水是许多疾病的一种临床表现。产生腹水的原因很多，较为常见的有心脏疾病、肝脏疾病、肾脏疾病、腹膜疾病，营养障，恶性肿瘤、结缔组织病等。以往诊断腹水主要依靠腹部叩诊，出现移动性浊音即可诊断为腹水。小量腹水(500ml以内)只能在肘膝位时叩诊脐部才能出现浊音，诊断较为困难，中等量腹水可有明显的移动性浊音，大量的腹水有腹型的改变及波动感，一般诊断不难。目前对小量腹水的诊断可借助B型超声等辅助检查来确诊，腹水的诊断很少有漏诊者。对腹水性质的诊断除根据腹水的外观来判断外，主要依靠化验室检查。
肉芽肿是由巨噬细胞及其演化的细胞，呈限局性浸润和增生所形成的境界清楚的结节状病灶。分为感染性肉芽肿和异物性肉芽肿。
颈椎间盘突出是临床上较为常见的脊柱疾病之一，发病仅次于腰椎间盘突出。主要是由于颈椎间盘髓核、纤维环、软骨板，尤其是髓核，发生不同程度的退行性病变后，在外界因素的作用下，导致椎间盘纤维环破裂，髓核组织从破裂之处突出或脱出椎管内，从而造成相邻的组织，如脊神经根和脊髓受压，引起头痛、眩晕;心悸、胸闷;颈部酸胀、活动受限;肩背部疼痛、上肢麻木胀痛;步态失稳、四肢无力等症状和体征，严重时发生高位截瘫危及生命。
嗜睡是一种神经性疾病，它能引起不可抑制性睡眠的发生。嗜睡是一种过度的白天睡眠或睡眠发作。这些睡眠阶段会经常发生，且易发生的时间不合适宜，例如当说话、吃饭或驾车时。尽管睡眠可以发生的任何时间，但最常发生的是在不活动或单调、重复性活动阶段。
足癣指的是足底与趾间皮肤的真菌感染。与体癣一样足癣呈全球性分布.热带亚热带地区发病率较高，城市高于农村，在一些须长时间穿不透气胶鞋的职业如环卫工人、军人中发病率高达80%以上。此外，足癣的高发病率还与足部的解剖特点有关，足部汗腺丰富、无皮脂腺使皮肤表面呈偏碱性都有利于真菌的生长，而足底部那厚厚的角质层也为真菌的生长提供了丰富的营养。此外，一些真菌在皮屑内可形成被称为关节胞子的特殊结构，这些胞子在自然环境中能长期生存并具传染致病能力。
下腹痛为妇女常见的症状，多为妇科疾病所引起。应根据下腹痛的性质和特点，考虑各种不同妇科情况。
附睾囊肿(epididymalcyst)又称精液囊肿(spermatocele)，好发年龄为20～40岁。其发病原因可能系输精管阻塞而导致精液积聚。附睾囊肿发生的常见部位是附睾头部，而体部及尾部很少发生，它起源于睾丸网输出小管的上皮细胞，直径常数毫米至数厘米，可为单一囊腔或分隔多腔，但以单发多见。囊液内常含有精子。临床表现多有阴囊坠胀感，无特殊不适，病变发展缓慢。附睾头部可触及一圆形或卵圆形肿物，表面光滑，无压痛，囊性感，与周围组织界限分明，无粘连。
肌肉萎缩是指横纹肌营养障碍，肌肉纤维变细甚至消失等导致的肌肉体积缩小。
舌头以红肿热痛为表现的炎症。
正常人腹腔存在少量液体，一般不超过200ml，当由于门静脉压力增高、内脏动脉扩张、血浆胶体渗透压降低和其他因素等造成腹腔内游离液体量超过1000ml时，称为腹腔积液(腹水)。
心脏杂音（cordiacmurmur）是指心音及附加心音以外出现的一种非心音性的具有不同频率、不同强度、持续时间较长的噪杂声音。它可与心音分开或相连续，亦可完全覆盖心音。心脏杂音可见于健康人，更多发生于心血管疾病患者。某些杂音是诊断心脏病的主要依据，如在心尖区出现舒张中期伴收缩期前递增性隆隆样杂音，可诊断为二尖瓣狭窄。胸骨左缘第2肋间连续性机器样响亮的杂音，且伴有连续震颤，常提示动脉导管未闭的存在屈而心脏杂育在心脏病诊断中占有极其重要的地位。
脾大是重要的病理体征。在正常情况下一般摸不到脾脏，如仰卧位或侧卧位能摸到脾脏边缘应认为脾脏肿大。脾脏体积增大是脾脏疾病的主要表现。
正常情况下，球结膜的血管都是瘪着的，处于“沉睡”状态，血管内并没有血液通过，因而巩膜总是显得那样洁白无瑕。当遇到细菌、病毒等入侵时，“沉睡”着的血管会马上被“惊醒”，继而扩张。于是红色的血液从四面八方蜂拥面至，巩膜也就红起来了。发炎的眼睛最醒目的症状就是眼红，如患有急、慢性结膜炎、各种角膜炎、虹膜睫状体炎、巩膜炎、青光眼、眼部化学烧伤等，都可有不同程度的眼充血。眼球充血分为浅层和深层两种。前者呈鲜红色，称为“结膜充血”;后者是暗红色，称为“睫状充血”。二者兼有的，称为“混合性充血”。这些情况不同的充血，在医生检查与诊断时很有意义，也是判断眼病轻重的重要依据之一，可是一般外行人很难分得清楚。有人认为，眼睛红得越厉害，病情也就越重。还有些人对眼红不重就不大在意。其实不然。例如急性结膜炎，发病急，充血重，但是却算不上什么大病，如果没有特殊情况，一般也不会引起大问题，比较容易治愈。但是，对慢性虹膜睫状体炎、巩膜炎、青光眼等病，充血症状并不太明显，但是却是不可忽视的重症眼病。绝大多数内眼病，外表上并没有充血，但却可能导致失明。所以不要单从红眼的轻重，或有无眼睛充血去判断眼病的轻重。
便秘不是一种疾病，而是多种疾病中都可见到的一个症状，在不同的患者有不同的含义，包括：1、大便量太少、太硬，排便困难。2、排便困难并发一些特殊的症候群，如长期用力排便，直肠坠胀感，排便不完全或需手法帮助排便。3、一周内排便次数少于2-3次。
细菌感染杆菌，球菌，革兰氏染色阳性和阴性细菌，全身各个器官，各系统都可发生细菌感染。
心电图指的是心脏在每个心动周期中，由起搏点、心房、心室相继兴奋，伴随着心电图生物电的变化，通过心电描记器从体表引出多种形式的电位变化的图形(简称ECG)。心电图是心脏兴奋的发生、传播及恢复过程的客观指标。
间歇性跛行是指患者从开始走路，或走了一段路程以后(一般为数百米左右)，出现单侧或双侧腰酸腿痛，下肢麻木无力，以至跛行，但稍许蹲下或坐下休息片刻后，症状可以很快缓解或消失，病人仍可继续行走，再走一段时间后，上述症状再度出现。因为在这一过程中，跛行呈间歇性出现，故称为间歇性跛行。
紫绀又称发绀(cyanosis)，人是指由于血液中还原血红蛋白增多或血中含有异常血红蛋白衍生物格高铁血红蛋白和硫化血红蛋白等人使皮肤和部膜呈现紫蓝色的一种临床表现。发绀可以出现在全身皮肤和我膜，但在皮肤较薄、色素较少和毛细血管丰富的血循环末梢，如口唇。舌、口腔级膜、鼻尖、颊部、耳垂、甲床等处较易观察到。有时黄疽、水肿或异常色素沉着可以掩盖发绀的存在。良好的自然光线是早期发现发绀的必要条件。
尿急是指不能自控排尿，尿意一来，即需排尿;或排尿之后，又有尿意，急需排尿，不及时排尿，则会尿湿内裤。主要由于尿道、膀胱、前列腺因炎症或异物刺激所致，常伴有尿痛。
关节肿胀多见于损伤性滑膜炎，损伤性滑膜炎多因急性创伤和慢性损伤所致。当膝关节长时间单一动作超量运动之后，滑膜组织充血水肿,急性外伤包括有：膝关节扭伤、半月板损伤、侧副韧带或交叉韧带损伤，关节内积液或有时积血，表现为急性膝关节外伤性滑膜炎。有时也可因单纯膝关节滑膜损伤所致，如外伤较轻，或长期慢性膝关节劳损。加上风、寒、湿邪侵袭，可使膝关节逐渐出现肿胀和功能障碍者，则形成慢性膝关节滑膜炎。
扁桃体肥大又称腺样体肥大(adenoidvegetation)。本病为咽扁桃体的的病理性增生肥大，常起于咽部感染和反复炎症刺激。在寒冷、潮湿和气候多变的地区比较常见。儿童期急性传染病、营养不良和体质因素等亦可诱发。本病虽为儿童疾病，但对身体的正常发育与健康却有较深远的影响。
慢性肾衰竭(CRF)不是一种独立的疾病，是各种原因引起的肾脏损害进展恶化达终末期的表现，肾功能接近正常人10％左右时，出现一系列综合征。一般有比较长的病程，按其肾功能损害程度分肾功能不全代偿期；肾功能不全失代偿期又称氮质血症期；肾功能衰竭期；终末期又称尿毒症期。
睾丸萎缩，是指男子睾丸缩小痿软之一种病证，也称“子萎”，以一例或双侧睾丸萎缩，既小又软为特征，大多数能引起不育，多继发于腮腺炎或外伤，也有先天性者。多因肾气亏乏，或病邪损伤引起。先天性睾丸发育不良者不易治愈，继发性睾丸萎缩者亦需耐心调治，中医辨证论治有时能取得一定效果。
脊柱侧弯是指脊柱的一个或数个节段在冠状面上偏离身体中线向侧方弯曲，形成一个带有弧度的脊柱畸形，通常还伴有脊柱的旋转和矢状面上后突或前突的增加或减少，同时还有肋骨左右高低不等平、骨盆的旋转倾斜畸形和椎旁的韧带和肌肉的异常，它是一种症状或X线体征，可由多种疾病引起。
子宫颈管粘连是指由于宫颈管粘膜受机械损伤后粘连，致使颈管狭窄或闭锁。
指血浆总蛋白质，特别是血浆白蛋白的减少。
正常健康人24h尿量约1500~2000ml;24h尿量少于拥400ml，或每小时少于17ml称少尿，少于50ml称无尿。
肩痛是指肩关节及肩胛周围筋骨肌肉作痛。身体的所有关节中，肩膀可能是最多才多艺，而它有很多肌健和肌肉，让你的手臂可以做大范围的活动，同时也是最容易产生疲劳和疾病的关节。很多老年人因为“肩周炎”的缘故备受肩痛的折磨，时间一久，他们就容易形成一种思维定势，以为肩痛就一定是肩周炎的症状。其实不然，肩痛也可能是其它更为严重的疾患所引起。
皮疹是一种皮肤病变。从单纯的皮肤颜色改变到皮肤表面隆起或发生水疱等有多种多样的表现形式。皮疹的特点是大、小片粒红，有时会痒，有时不会痒。其种类和发病原因较多，需要根据不同情况进行诊断。
尿痛是指病人排尿时尿道或伴耻骨上区、会阴部位疼痛。其疼痛程度有轻有重，常呈烧灼样，重者痛如刀割。尿痛常见于尿道炎、前列腺炎、前列腺增生、精囊炎、膀胱炎、尿路结石、膀胱结核、肾盂肾炎等。
婴儿便秘(constipation)是一种常见病症,指大便干硬，隔时较久，有时排便困难。单纯性便秘多因结肠吸收水分电解质增多引起。
由于多种不同原因致人体产热大于散热，使体温超过正常范围称为发热(fever)，临床上按热度高低将发热分为低热、中等度热、高热及超高热。高热指体温超过39.1℃。
简介：胎盘老化就是胎盘成熟度，是指胎盘的老化程度，成熟程度越低说明胎盘的功能越好，能为宝宝提供的营养也越多。
稽留流产(missedabortion)：亦称过期流产或死胎不下。系指胚胎死亡而仍稽留于宫腔内者，且孕产物一般多在症状产生后1～2个月内排出。因此，皆规定胚胎停止发育后2个月尚未自然排出者，称为稽留流产。孕妇多有早期妊娠先兆流产经过，此后子宫不再长大，反渐缩小，且亦不象一般妊娠那样柔软。妊娠试验从阳性变为阴性，胎盘机化与子宫壁紧密粘连，不易分离。另一方面因性激素不足，子宫收缩力降低，不易排出而稽留宫腔。胚胎死亡后，胎盘溶解，产生溶血活酶进入母体血液循环，引起微血管内凝血，消耗大量凝血因子，稽留宫腔时间愈长，引起凝血功能障碍的可能性愈大。近年来B超广泛应用于临床，停经6～7周时即可探及胎囊、胎芽。如疑及胚胎停止发育，可用B超观察，及时做出诊断及处理。故有人提出现今是否再用稽留流产一词，但临床上也有症状不明显，未引起患者注意，来诊时胚胎死亡稽留宫腔为时较长者。
子宫内膜异位症是子宫内膜生长在子宫腔以外的任何部位所引起的妇科疾病。如在卵巢、子宫骶骨韧带、子宫下段后壁浆膜层、子宫直肠陷窝以及乙状结肠的盆腔腹膜等处，亦可在子宫肌层发生，故临床上将子宫内膜异位症分为外在型子宫内膜异位症和内在型子宫内膜异位症。患者常主诉不孕、痛经及盆腔疼痛而就诊。国内外报道子宫内膜异位患者的不孕率达40%左右。本症和不孕的关系，已为临床所关注，认为子宫内膜异位症是不孕的主要原因之一。因此在临床上，对主诉不孕的妇女，如果输卵管通畅、基础体温双相，子宫内膜反应良好，房事后试验正常者，应考虑有子宫内膜异位症的可能。
动脉粥样硬化(atheroma)是一组动脉硬化的血管病中常见的最重要的一种，其特点是受累动脉病变从内膜开始。一般先有脂质和复合糖类积聚、出血及血栓形成，纤维组织增生及钙质沉着，并有动脉中层的逐渐蜕变和钙化，病变常累及弹性及大中等肌性动脉，一旦发展到足以阻塞动脉腔，则该动脉所供应的组织或器官将缺血或坏死。由于在动脉内膜积聚的脂质外观呈黄色粥样，因此称为动脉粥样硬化。
胆绞痛是由于胆囊或胆管内结石移动，造成胆囊管或胆总管的暂时性梗阻而引起的绞痛。表现为上腹持续性痛，阵发性加重，放射到肩背或胸部，伴恶心呕吐，如果同时并发胆道感染，可随之发生寒战、发热、黄疸。
耳痛为一常见症状，可分为耳源性耳痛、反射性耳痛以及神经性耳痛三种。耳源性耳痛又称原发性耳痛，系指耳部本身病变所引起的耳痛。反射性耳痛又称继发性耳痛，是由于支配耳部的神经同时又支配其他部位的感觉，所以其他部位病变引起的疼痛可通过该神经反射至耳部引起耳痛。神经性耳痛是由于耳部感觉神经本身的病变而引起的疼痛。
简介：输卵管粘连堵塞有轻有重，粘连共分三度，输卵管挟部粘连为一度：输卵管与宫角结合部粘连为二度;输卵管壶部与伞口粘连为三度。
昏迷是由于大脑皮层及皮层下网状结构发生高度抑制而造成的最严重的意识障碍，即意识持续中断或完全丧失，最高级神经活动的高度抑制表现。临床上将昏迷分为浅昏迷和深昏迷两种。
阴囊肿大是指阴囊皮肤及其内含物（鞘膜、睾丸、附睾和精索）有病变，或腹腔内容物（腹水、内脏）等下降进人阴囊，致使阴囊体积增大。阴囊壁或鞘膜、睾丸、附睾和精索等阴囊内含物，因急、慢性炎症、寄生虫侵入、本身器质性改变，肿瘤等均可使阴囊出现病理性肿胀，或炎性渗出增加，出现水肿积液。若出生后腹膜鞘状突不闭合或未完全闭合，则腹腔内容物可麻阴囊。临床上经询问病史和局部触诊、透光试验等物理检查可确定阴囊肿大的部位和性质，作出正确的诊断。
糖尿病人无法将人体从食物中吸收的各种糖以正常人的水平转换成肝糖元和肌糖元，他们所吸收的糖在人体糖循环的途径中分解成了葡萄糖之后就无法再利用了，而用来过滤血液内杂质的肾脏就会把血液里的葡萄糖吸收到尿液里，然后传输给膀胱，然后排出。尿的渗透压高了，水排出的就多，当然体内需要的水分达不到时就渴，所以多饮。
眼疲劳是一种眼科常见病，它所引起的眼干、眼涩、眼酸胀，视物模糊甚至视力下降直接影响着人的工作与生活。眼疲劳主要是由于人们平时全神贯注看电脑屏幕时，眼睛眨眼次数减少，造成眼泪分泌相应减少，同时闪烁荧屏强烈刺激眼睛而引起的。它会导致人的颈、肩等相应部位出现疼痛，还会引发和加重各种眼病。
不稳定性心绞痛(急性冠状动脉功能不全;梗死前心绞痛;恶化性心绞痛;中间综合征)，特征是心绞痛症状进行性增加,新发作的休息或夜间性心绞痛或出现心绞痛持续时间延长。不稳定型心绞痛(unstableangina)是介于劳累性稳定型心绞痛与急性心肌梗死和猝死之间的临床表现。主要包括初发心绞痛、恶化劳力性心绞痛、静息心绞痛伴心电图缺血改变和心肌梗死后早期心绞痛。由于其具有独特的病理生理机制及临床预后，如果不能恰当及时的治疗，患者可能发展为急性心肌梗死。不稳定性心绞痛继发于冠脉阻塞的急性加重,后者是由于粥样瘤表面的纤维斑块破裂,结果出现血小板粘附引起的.造影证实1/3以上的不稳定性心绞痛病人其缺血区的血管内有导致部分闭塞的血栓,由于造影时可能难于辨认血栓,报道的发生率可能偏低.与稳定性心绞痛相比,不稳定性心绞痛的疼痛更强,持续时间更长,较低的活动量就可诱发,休息时也可自发出现(卧位心绞痛),性质呈进行性(恶化型),这些改变可任意组合.大约30%的不稳定性心绞痛病人在发作后3月内可能发生心肌梗死.猝死少见,胸痛时心电图的明显变化是发生心肌梗死和猝死的重要标志.
六十年代末，McCully从病理上发现高胱氨酸尿症和胱硫醚尿症患者早期即可发生全身动脉粥样硬化和血栓形成，七十年代初他又通过动物模型证实同型半胱氨酸血中蓄积可导致类似血管损害，八十年代人们提出高同型半胱氨酸血症是动脉粥样硬化和冠心病的一个独立危险因素。
反酸是指胃内容物经食管反流达口咽部，口腔感觉到出现酸性物质，它与十二指肠内容物经胃、食管反流达口咽部，口腔感觉到出现苦味物质，统称为反流。反酸所致的症状和危害可有①烧心;②食管痛;③吞咽痛;④吞咽困难;⑤呼吸道症状。
当循流于脑室的脑脊髓液因通路被出血阻碍无法顺流，以至液压使得脑于膨胀，压迫到脑部，而引起脑部功能障碍(结果亦即智能不足)，即称为脑水肿。
过敏性皮炎是由许多因素导致的皮肤炎症反应。常见的过敏性皮炎主要有二类：接触性皮炎和化妆品皮炎。不同致病因素所致的过敏反应不同。
所谓贫血是指循环血液单位容积内的血红蛋白，红细胞计数或红细胞比容(压积)低于正常值的下限。这个正常值可因不同的性别，年龄，生活地区海拔高度的不同以及生理性血浆容量的变化而有所差异。根据血红蛋白含量的不同，贫血的严重程度可分为四级。重度贫血为血红蛋白60克/升～31克/升，休息时已感心慌气短。
颅内感染是颅外伤的并发症之一。颅内有异物存留，包括帽片、头发、皮肤、颅骨碎片、枪弹或弹片，其他致伤的凶器等。这类创伤容易并发颅内感染、颅内血肿、急性脑膨出、颅内压增高、急性脑水肿及较晚发的癫痫等，极易导致伤员的死亡，必须早期作紧急清创手术，关闭颅腔，使开放伤转变为闭合伤。
痤疮样皮疹好发于面部长期接受美容者及化合物品接触者的手臂部，表现为局限性粉刺、炎性丘疹、脱屑性红斑样皮疹，临床上治疗常用抗雄性激素药物，抗炎、脱敏治疗疗效好。可能与表皮生长因子或与焦馏油机器油、石油、石蜡氯萘等化合物接触有关。
里急后重是医学术语，形容拉肚子时的一种症状，一般病人患细菌性痢疾时都有里急后重的感觉.里急是指肚子里面的内急，一阵一阵的肠痉挛既疼痛又想大便.后重是指大便刺激肛门时产生的便意.实际上根本没有什么大便了，因为基本上都拉完了.即使拉出来也只是水样便或极少量的伴有脓血样的大便.但是病人一直有里急后重的感觉，老觉得想拉，就一直在厕所不敢出来。
药物过敏反应是指有特异体质的患者使用某种药物后产生的不良反应。它与药物的剂量无关。药物过敏反应的发病率不高。主要有两种形式：一种是在用药当时就发生，称为即发反应;另一种是潜伏半个小时甚至几天后才发生，称为迟发反应。轻则表现为皮疹、哮喘、发热;重则发生休克，甚至可危及生命。
白细胞增多是指外周血中白细胞总数或某一类型的白细胞绝对数超过正常值。白细胞由粒细胞、淋巴细胞、单核细胞等组成。主要功能是对外来的感染起防御作用。正常情况下，骨髓中的粒细胞与外周血中的粒细胞保持动态平衡。当人体发生急慢性感染、创伤、中毒或肿瘤等情况时，骨髓中的粒细胞释放增多，使外周血中白细胞增加。另外，免疫及过敏反应、髓外造血等都可引起白细胞增多。
溶血性黄疸：凡能引起溶血的疾病都可产生溶血性黄疸。
呼吸衰竭是由于各种原因引起的肺通气或换气功能严重障碍，以致不能进行有效的气体交换，导致缺氧伴（或不伴）二氧化碳潴留，从而引起一系列生理功能和代谢紊乱的临床综合征。呼吸衰竭是呼吸生理研究的重要部分，是呼吸系统疾病死亡的重要原因，也是呼吸衰竭监护室（RUCU）建立各种类型机械呼吸装置和呼吸生理功能仪哭的应用，使治疗取得显著疗效。呼吸衰竭单靠临床难以确诊主要依靠动脉血气分析做诊断。
所谓胸膜粘连就是相对两层的胸膜粘着了。这种病变是由肺结核、胸膜炎以及胸部损伤后引发的。
外阴萎缩是指一组女性皮肤、外阴黏膜营养障碍而致的组织变性皮肤色素脱失的疾病。长期以来，临床医生习惯将皮肤和黏膜变白、变粗或萎缩的外阴病统称为ldquo;外阴萎缩rdquo;。老年性外阴萎缩是由于皮肤营养障碍所致外阴皮肤黏膜全部或部分出现不同程度的皮肤组织减少及功能障碍而发生的萎缩性变化。老年性外阴萎缩由于衰老、内分泌障碍、营养不良、慢性感染、中毒、先天性异常或神经营养功能障碍等所致;也可以是机械性长期压迫、牵引或物理性因素如放射性损伤或化学性刺激所致。一般在50岁以后出现。表现为皮肤变薄干燥，弹性减低而松弛，表面出现皱褶，汗腺萎缩，汗液减少、皮脂腺分泌减少，毛发脱落变细。此外可出现色素沉着和色素减退斑点，毛细血管扩张，细薄鳞屑及瘀斑，常伴有脂溢性角化、老年性角化病、老年性血管瘤、紫癜、皮赘、老年性弹力纤维病等疾病。
冠状动脉供血不足：完全没有心绞痛的发作，但在安静时或运动时的心电图有冠状动脉供血不足的表现，即ST段下降和T波的改变，称为冠状动脉供血不足。临床上分为两种类型，一种虽无心绞痛发作，但有心功能不全和心律失常的表现，称为症状性冠状动脉供血不足;如果只有心电图的波形异常，而毫无症状，称为无症状性冠状动脉供血不足，亦称隐性冠心病。
肩周酸痛不适：又名漏肩风、肩关节周围炎、五十肩，其肩关节功能障碍突出者又有冻结肩之称。
急性肾衰竭发病原因复杂，是多种因素引起的临床综合征，病因分类目前尚无完美的分类方法，根据习惯分肾前性、肾性、肾后性急性肾衰竭。
骨痛是临床上各种原因如损伤、感染、肿瘤等引起的骨周围疼痛的临床症状。
血小板增多症(Primaryhemorrhagicthrombocythemia)是一种原明不明的异常增生伴血小板持续增多为主的骨髓增生性疾病。
血脂主要指血浆内的胆固醇和甘油三酯。血脂虽仅占全身脂类的极小部分，但因其与动脉粥样硬化的发生、发展有密切关系，故备受公众关注。
曾有月经但后来停经的情况则称为继发性闭经。继发性闭经是指月经来潮后出现停经6个月以上者，或在月经稀发的妇女中停经达到3个正常的间隔周期者。
是一种虚幻的表象，本来并不存在的某种事物，病人却感知它的存在。正常人偶尔也可出现幻觉，比如在焦虑地等待某人到来时，忽然听到敲门声，实际却没有人来。这种幻听的出现与期待的心理有密切关系，此外在受到突然强烈的刺激下亦可出现幻觉。正常人在殷切盼望、强烈期待、高度紧张情绪影响下，也可出现某种片断而瞬逝的幻觉，如一个母亲突然失去儿子，悲痛万分，有时幻听到儿子在同她讲话等等。这种幻觉往往持续时间不会太长，随着心情的好转，适当的治疗，便会痊愈。
慢性肾功能不全是各种进展性肾病的最终结局。
心脏扩大是指心脏各房室增大，心脏形状发生改变。
电解质紊乱（electrolytedisturbance），通俗的讲就是身体里的离子（如钠、钾等）或高或低，不在正常范围值内的情况，标准名称为水和电解质紊乱。临床上常见的水与电解质代谢紊乱有高渗性脱水、低渗性脱水、等渗性脱水、水肿、水中毒、低钾血症和高钾血症。
肾衰竭可分为急性及慢性，急性肾衰竭的病情进展快速，通常是因肾脏血流供应不足(如外伤或烧伤)、肾脏因某种因素阻塞造成功能受损或是受到毒物的伤害，引起急性肾衰竭的产生。而慢性肾衰竭主要原因为长期的肾脏病变，随著时间及疾病的进行，肾脏的功能逐渐下降，造成肾衰竭的发生。
瘀斑是指皮肤表面直径10毫米(mm)以上的红色或紫色血斑。
由于肛窦的两旁肛乳头,所肛窦发炎后首先波及肛乳头,引起肛乳头发炎,肿胀肥大.
在分娩前2-3周，孕妇会自觉轻微腰酸，腹部有不规则阵痛，持续时间很短，常少于30秒，并且无逐渐加剧和间歇时间逐渐缩短的情况，而常在夜间出现，清晨消失，更为关键的鉴别点是阴道无血性分泌物流出，称作“假临产”。
支配眼球转动的六条肌肉中只要有一条或几条发炎、外伤或神经障碍，双眼肌肉动作就不协调，如右外直肌收缩了，而左内直肌收缩慢了一点或收缩力量不够，眼球的转动就会受到限制，或使眼球偏向一侧，形成斜视，这时看东西就会特别费劲;或一个物体可以看成两个，造成视物双影，即复视。
一般见于呼吸科的疾病，主要是支管炎等的疾病。吸烟可直接间接地引起支气管痉挛，从而诱发哮喘发病。
喘病是指由于外感或内伤，导致肺失宣降，肺气上逆或气无所主，肾失摄纳，以致呼吸困难，甚则张口抬肩，鼻翼煽动，不能平卧等为主要临床特征的一种病证。严重者可由喘致脱出现喘脱之危重证候。喘病古代文献也称“鼻息”、“肩息”、“上气”、“逆气”、“喘促”等。喘病是一种常见病证，也可见于多种急、慢性疾病过程中，中医对喘病有系统的理论，积累了丰富的治疗经验，在辨证论治的前题下，有显著的治疗效果。
偏执型人格又叫妄想型人格，指以极其顽固地固执己见为典型特征的一类变态人格，表现为对自己的过分关心，自我评价过高，常把挫折的原因归咎于他人或推诱客观。为1980年《诊断统计手册》(DSM-Ⅲ)人格障碍12种类型之一。据调查资料表明，具有偏执型人格障碍的人数占心理障碍总人数的5.8%，由于这种人少有自知之明，对自己的偏执行为持否认态度，实际情况可能要超过这个比例。
输尿管正常有3个生理弯曲，也就是狭窄段。第一狭窄在穿入膀胱壁处;第二狭窄在跨越髂动脉入小骨盆处;第三狭窄在穿入膀胱壁入。输尿管狭窄是指因各种原因导至输尿管管腔部分或全段较正常狭小，管腔的连续性虽然没有中断，但已引起不同程度的上尿路梗阻和肾积水。
人体各部位的运动是在大脑的支配下，相应的肌肉有法规地缩小和舒张而发生的。当某种原因导致脑细胞的功用紊乱时，不仅不能协调地节制全身及局部的运动，而且脑细胞异常放电，引起全身的肌肉缩小(强直性抽搐)，或局部肌肉缩小(局限性抽搐)。发作时突然意识丧失，头后仰或转向一侧，眼球固定或上翻、斜视，口吐白沫，面部、手足肌肉强直或不自主地抽动，数秒钟到数分钟自行停止，继而昏睡。新生儿由于大脑皮层薄，中枢神经系统的发育还不够完善，更易于发生抽搐。新生儿抽搐多不典型，往往体现为两眼注视，眼球震颤，脸上局部肌肉抽动，或四肢不规则的抽动。有的仅体现为面色苍白或潮红，出汗，呼吸不规则;或屏气，呼吸暂停，皮肤紫绀。抽搐是小儿时期的一种严重症状，尤其是新生儿。不仅抽搐时的体现会使家长惊惶失措，而且他切实可引起严重后果。为什么呢?一方面，引起新生儿抽搐的原因往往都是些严重疾病，这些病自身就可能致死或致残。
习惯性流产为自然流产连续3次以上者，每次流产往往发生在同一妊娠月份。中医称为ldquo;滑胎rdquo;。习惯性流产的原因大多为孕妇黄体功能不全、甲状腺功能低下、先天性子宫畸形、子宫发育异常、宫腔粘连、子宫肌瘤、染色体异常、自身免疫等。
维生素D缺乏：由于饮食结构以及日照等原因引起体内维生素D不足的症状。
正常人颅内有一定压力，称为颅内压(简称颅压)，通常是指在水平卧位、身体松弛的状态下，经腰椎穿刺接上一定内径的管子所测得压力，因而又确切地称之为脑脊液压力。侧卧位测量成年人平均脑脊液压力超过1.96kPa(相当200mm水柱)时，称为颅内压增高。颅内压增高是临床常见的许多疾病共有的一组症候群。
何谓心肥大(又称：肥心症)我们的心脏大小，与身高体重有关，它的体积跟我们的拳头大小差不多。从胸部X光片我们可以看到心脏在胸部中间偏左的位置。正常心脏的宽度占胸腔宽度的50%以下(心肺比)。因为胸部X光片对心肺比的测量常受到受检者吸气量不足的影响，有时造成相对性的心肥大，事实上心脏并无肥大;心电图的电波高低也可以告诉我们有没有心肥大，通常电波高就表示可能有心肥大。若要准确衡量心脏的大小，心脏超音波检查是十分好的工具，它可以测量心脏每个腔(例如左、右心房，左、右心室)的大小，也可以测量左心室肌肉的厚度，当然也可以顺便告诉我们心脏瓣膜的功能，心脏肌肉是否有病变，及左心室的功能等。
呕血(hematemesis)是指患者呕吐血液，由于上消化道(食管、胃、十二指肠、胃空肠吻合术后的空肠、胰腺、胆道)急性出血所致。但也可见于某些全身性疾病。在确定呕血之前，必须排除口腔、鼻、咽喉等部位的出血以及咯血。
先兆早产：在中晚期妊娠，敏感的孕妇可以感到子宫收缩，这种无固定间歇时间，持续时间不规则的宫缩，并不是真正将要临产的宫缩，而是子宫的生理表现，或称为Braxton-Hick’s宫缩。如子宫收缩间歇时间在10min以内，有逐渐缩短的趋势，收缩持续时间20～30s，并有逐渐延长的倾向，则可认为是先兆早产的表现。有时甚至伴有阴道分泌物排出，宫颈口扩张或胎膜早破。
皮下脂肪层由脂肪细胞所构成的小叶及小叶间的结缔组织间隔所组成。按炎症的主要发生部位可将脂膜炎分为小叶性脂膜炎及间隔性脂膜炎两大类。脂膜炎是一谱宽的综合征，随临床特点、关连的疾病、病理改变不同而可分为不同亚类。诊断除尽量发现引起的疾病和病原外，最早期新鲜的活俭，切除足够量的标本，行系列性病理切片(以定间隔性、小叶性或混合性)，很为重要。
耳源性眩晕：系指前庭迷路感受异常引起的眩晕。当发生迷路积水(梅尼埃综合征)，晕动病(晕舟车病)，迷路炎，迷路出血或中毒，前庭神经炎或损害，中耳感染等都可引起体位平衡障碍，发生眩晕。由于前庭核通过内侧束与动眼神经核之间有密切联系，因此，当前庭器受到病理性刺激时，常发生眼球震颤。
丘脑是间脑中最大的卵圆形灰质核团，位于第三脑室的两侧，左、右丘脑借灰质团块(称中间块)相连。丘脑与第三脑室和侧脑室解剖关系密切，仅有室壁相隔，故丘脑出血常易破入脑室，可造成侧脑室体部铸型，或通过室间孔流向第三脑室，返流入双侧侧脑室，致双侧侧脑室三角部积血，且出血量大，易流入第三、四脑室。丘脑出血破入脑室后易发生梗阻性脑积水。丘脑出血引起梗阻性脑积水，发病时患者昏迷，内科保守治疗后缓解，梗阻解除，意识恢复。发病时即昏迷导致死亡。丘脑出血破入脑室的量多，大于15ml者有23例，说明出血量越大，破入脑室的可能性越大。
肾钙化是指因血钙升高，钙盐沉积在肾实质内，引起肾功能障碍。
幻听是一种歪曲或奇特的听觉，并没有相应的外部声刺激作用于听觉器官。病人有时会听到有人在喊救命，但这种声音在现实的外部声场中并未存在。
偏瘫又叫半身不遂，是指一侧上下肢、面肌和舌肌下部的运动障碍，它是急性脑血管病的一个常见症状。轻度偏瘫病人虽然尚能活动，但走起路来，往往上肢屈曲，下肢伸直，瘫痪的下肢走一步划半个圈，这种特殊的走路姿势，叫做偏瘫步态。严重者常卧床不起，丧失生活能力。按照偏瘫的程度，可分为轻瘫、不完全性瘫痪和全瘫。轻瘫：表现为肌力减弱，肌力在4-5级，一般不影响日常生活，不完全性瘫较轻瘫重，范围较大，肌力2-4级，全瘫：肌力0-1级，瘫痪肢体完全不能活动。
局部淋巴结肿大是淋巴结因内部细胞增生或肿瘤细胞浸润而局部体积增大的现象。
是由于不同病因所引起的、发生于食管各段的坏死性病变，也就是食管的粘膜层、粘膜下层直至肌层被破坏而形成的炎性病变。具体地说就是发生在咽以下、齿状线以上的溃疡。正常入的食管长约25—30厘米。由门齿至食管上端约15厘米，至食管末端约40—42厘米。食管还有3个生理性狭窄，是异物滞留和食管癌的好发部位。临床上常将食管分成上、中、下3段。除腐蚀性食管炎外;其它疾病引起的食管溃疡多发生于食管的中、下段。
囊肿一般发展缓慢，除局部肿块外，很少有症状，偶尔局部酸痛。
腕管综合征是由于正中神经在腕管内受到压迫与刺激而产生的相应的临床症状。任何能使腕管内容物增多、增大或使腕管容积缩小的因素均可导致本病。
吞咽是最复杂的躯体反射之一,需要有良好的口腔、咽、喉和食管功能的协调.吞咽障碍可导致脱水、营养不良、吸入性肺炎(可反复发生),甚至窒息而死亡.从吞咽开始到食物到达贲门，经历上述复杂的过程，所需时间仅为几秒钟。这表明正常人类的吞咽反射弧上某个环节受损伤时，就会发生吞咽困难。吞咽困难的患者有的会因被吞咽的食物经常误入气管而引起肺部感染即所谓的吸入性肺炎而丧生。故在发病初期出现吞咽活动不协调、吞咽时常发生呛咳现象，就应引起注意并及早检查治疗。
复杂性尿路感染是指：①尿路有器质性或功能性异常，引起尿路梗阻，尿流不畅;②尿路有异物，如结石、留置导尿管等;③肾内有梗阻，如在慢性肾实质疾病基础上发生的尿路感染，多数为肾盂肾炎，可引起肾组织损害。长期反复感染或治疗不彻底，可进展为慢性肾功能衰竭(chronicrenalfailure，CRF)。
通过药物检测和动物试验发现，一些滋补品中存在类似性激素的物质。长期服用不仅可使乳房早发育，甚至还会产生促使性腺发育的作用。假性性早熟患儿常常是在服用营养品2至3个月时发生乳房增大，乳房早发育，可呈进行性或波动性，但如能及时发现停止服用，一般可于半年左右恢复。
人体的正常运动，是在大脑皮质运动区，皮质的基底核，前庭迷路系统，深部感觉、视觉等共同参与下完成运动的平衡和协调，称为共济运动。这些结构的病变导致协调发生碍，称为共济失调。
小脑出血是指小脑实质内的出血，与高血压病有直接关系。多数表现突然起病的眩晕、频繁呕吐，枕部头痛，一侧上下肢共济失调而无明显瘫痪，可有眼球震颤，一侧周围性面瘫。少数呈亚急性进行性，类似小脑占位性病变。重症大量出血者呈迅速进行性颅内压增高，很快进入昏迷。多在48小时内引枕大孔疝而死亡。
虚脱是一种急性症候群，常发生在过度疲劳、恐惧、疼痛、饥饿、见到鲜血或奇景怪物等情况下。病人出现面色苍白，虚汗淋漓，头昏眼花，恶心呕吐，心跳加快，血压下降，有的大小便失禁，甚至晕倒在地。如果出现上述症状后能平卧休息，大部分人能够逐渐自行恢复。如果处理不当，被人扶着挣扎行走等，会加重病情，甚至出现生命危险。因为，这时主要是脑供血不足，如能迅速解决这个问题，大脑的功能很快就会恢复，也就能很快调节和平息全身的功能紊乱。
当关节产生病变或出现某些全身性疾病时，关节液增多即形成关节积液，造成关节疼痛、不适。膝关节内正常存有少量关节液，以营养关节软骨，润滑关节，减少关节活动时的磨擦。关节液由滑膜分泌，在关节活动时关节液不断循环更新。当关节产生病变或出现某些全身性疾病时，关节液增多即形成关节积液，造成关节疼痛、不适。关节液超过10ml时，浮髌试验阳性。
皮肤苍白：人的皮肤颜色深浅受到多种因素影响。肤色不仅和血液里血红蛋白数量有关，而且与皮肤厚度、皮肤色素含量等也有密切关系。此外，环境因素也对肤色有很大影响，皮肤颜色苍白不一定是贫血引起的。与皮肤苍白相关的疾病列表：泌尿道感染、感染性休克、钩虫病、感染性心内膜炎。
肝内胆管结石是指肝管分叉部以上原发性胆管结石，绝大多数是以胆红素钙为主要成分的色素性结石。虽然肝内胆管结石属原发性胆管结石的一部分，但有其特殊性，若与肝外胆管结石并存，则常与肝外胆管结石的临床表现相似。由于肝内胆管深藏于肝组织内，其分支及解剖结构复杂，结石的位置、数量、大小不定，诊断和治疗远比单纯肝外胆管结石困难，至今仍然是肝胆系统难以处理、疗效不够满意的疾病。
视野缺损：中心周围或中心旁盲点、中心盲点伴视敏度下降、罕见视野狭窄。视野意思是我们眼睛能够看到的整个范围，而视野的缺损则表示看事务时，视野不完整，好像有什麼阴影挡住视线，有时也会某角落完全黑影，看不到东西。视野缺损是一种病症状况，可能表示患者有某种疾病，可算具有视野缺损的疾病，都属於眼科的重症，各人对视野缺损的感受都不一样，有的轻微，有的严重，程度相差很大。有时一眼的视野缺损，可以被另一正常眼的视野填补，所以容易忽略了早期治疗的机会。
甲状旁腺分泌过多甲状旁腺素(PTH)而引起的钙磷代谢失常。简称甲旁亢。主要表现为骨骼改变、泌尿系结石、高血钙和低血磷等。可分为原发性、继发性、三发性和假性四种。
由于对抗肌群的交替性收缩引起一个关节有规律性的运动。
动眼神经麻痹时，出现上眼睑下垂，眼球向内、向上及向下活动受限而出现外斜视和复视，并有瞳孔散大，调节和聚合反射消失。周期性现象为间脑植物神经中枢发生之节律性冲动直接作用于动眼神经引起。
鼻泪管下端是一个解剖学狭窄段，易受鼻腔病变的影响出现阻塞。泪道起始部(泪点、泪小管、泪总管)管径窄细，位置表浅，并与结膜囊比邻相通，容易受到炎症、外伤的影响而发生阻塞。正常情况下，泪液流经眼球表面，然后通过眼睑内侧的两个小开口(泪道)出眼。泪道开口下接鼻泪道，鼻泪道下方再开口于鼻腔，泪液是通过这个鼻泪道流出的。如果泪道狭窄，鼻泪道阻塞，眼泪就会溢出至面颊部。泪道阻塞分为完全性阻塞和不完全性阻塞。检查时只需将一根探针从眼睑内侧泪道开口插入，注入生理盐水，看看盐水有否通过鼻腔进入咽喉部。如果泪道阻塞，盐水就无法通过。陈阿姨经常流泪，就是右侧鼻泪道阻塞引起的。
卵巢功能障碍表现为卵巢功能早衰。卵巢早衰定义：女性在40岁以前出现卵巢功能减退的现象，称为卵巢早衰(Prematureovarianfailure)。POF的发病率占成年女性的1-3%。
肛门括约肌松弛就是肛门直肠环对大便的控制力不够，容易引起大便失禁。多见于年老体弱者和肛肠术后对肛门直肠环的手术损伤。
目前乳腺钼靶摄影检查仍是乳腺癌早期发现、早期诊断的重要手段之一。对乳腺区钙化显示率较高，是钼靶X线摄影，尤其是数字化钼靶摄影的一大优势，不同类型钙化在乳腺疾病的诊断及鉴别诊断中的具有重要的意义。仔细分析钙化的表现形式，对判定病变性质有重要价值。良性钙化颗粒粗、数目少、密度高、分布局限。恶性钙化颗粒细、数目多、密度低，有时钙化可为乳腺癌惟一的表现形式。
多因细菌、病毒、真菌等感染所致的眼部疾病。当致病因素侵及角膜时，角膜缘血管网首先扩张充血，称为睫状充血。炎症渗出，白细胞侵入病变部位，引起上皮和基质的混浊水肿，称为角膜浸润。若病情不能控制，浸润继续加重发生变性、坏死、组织脱落，便形成角膜溃疡。浸润基底部呈灰白色污秽，边缘不清，若治疗适当，控制炎症，溃疡基底部及边缘逐渐清洁，边界清晰，周围上皮再生，以后结缔组织增生，形成深浅不同的瘢痕。细胞性角膜溃疡(bacterialcornealulcer)是角膜上皮在受到损伤之后遭受肺炎链球菌、葡萄球菌、绿脓假单胞菌、淋病奈瑟菌及摩拉克菌等病原菌引起角膜化脓感染。农作物、指甲划伤、铁屑异物伤、接触镜的磨擦伤是近几年来致伤因素。农村地区肺炎链球菌、秋夏收割季节绿脓假单胞菌是主要致病原。真菌性角膜溃疡于1878年首先由Leber报导。以往由于发病率不高，文献上较少提及。50年代以后，国面值外报导逐渐增加。近10年来，本病在我国亦有明显的增多趋势。事实上，在那些用抗生素治疗无效的所谓“匐行性角膜溃疡”病例中，有些就可能是真菌性的，值得重视。
视网膜出血不是一种独立的眼病，而是许多眼病和某些全身病所共有的病症。临床上一般通称为眼底出血。视网膜出血以毛细血管病变最为常见，主要是毛细血管内膜损坏，渗透性增加，使血液渗出;其次是来自静脉方面的出血，多发生在局部或全身病变，静脉血流迟缓或滞留，血液粘稠度改变，静脉血栓，静脉壁的炎症等;由动脉方面发生的出血比较少见，主要见于血管壁局部粥样硬化或血管栓塞等情况。中医认为：气温则血活，气塞则血凝，临床上气虚不摄或气虚运行迟滞，或气滞血行受阻则容易引起上眼底出血，瘀血阻滞目络，常导致眼前浮云飘移，如旌旗拂摇，视物黑茫不见，反复发作，可出现眼部胀痛等，直至失明。
正常听力是指听觉灵敏度的一个范畴，它是健康青年正常耳听力测定的平均值，不是绝对的数值。当听觉系统的传音或感音部分发生病变或功能上出现损伤时，即产生听觉障碍，通常称为听力减退。听力减退的程度有轻有重，轻者为重听，重者为聋。一般所说的聋人是指实用听力几乎全失。小儿自幼失听，丧失了学习语言的机会则成聋哑。
畏光，就是通常所说的“眩目”，或者说“伯光”，是由于眼部的感觉神经受到刺激后，引起的感觉异常，表现为对日常的光线感到很刺眼，严重的甚至不能睁眼，多见于角膜异物、角膜炎及角膜外伤，虹膜炎、结膜炎也可以引起畏光。值得注意的是当婴幼儿出现畏光，要注意是否有先天性青光眼。此外，扩瞳也会引起畏光，待瞳孔缩小后就会好了。
幽门括约肌高度肥厚增生，硬似软骨，形如橄榄，幽门管严重狭窄，产生明显的机械性梗阻。
生后头2周静脉血红蛋白(Hb)低于130g/L(13g/dl)，或毛细血管Hb145g/L(14.5g/dl)，可诊断为新生儿贫血。新生儿贫血可分为一下几种：新生儿失血性贫血，新生儿溶血性贫血，新生儿缺血性贫血，这里主要讲新生儿失血性贫血。
消化道的许多病变均可出血，但大多数都可用少数几个疾病诊断来解释。上和下消化道出血的区别依其位于Treitz韧带的近端或远端而定。
口腔溃疡，又称为“口疮”，是发生在口腔粘膜上的表浅性溃疡，大小可从米粒至黄豆大小、成圆形或卵圆形，溃疡面为口腔溃疡凹、周围充血，可因刺激性食物引发疼痛，一般一至两个星期可以自愈。
白甲指指甲呈现白色的症状，分为点状白甲、线状白甲、全白甲等。
即部分阴道闭锁，慢性炎症致局部肉芽组织增生，瘢痕形成，严重时影响经血排除。
妊娠高血压(简称妊高征)，是妊娠期妇女所特有而又常见的疾病，以高血压、水肿、蛋白尿、抽搐、昏迷、心肾功能衰竭，甚至发生母子死亡为临床特点。妊娠高血压综合征按严重程度分为轻度、中度和重度，重度妊娠高血压综合征又称先兆子痫和子痫，子痫即在高血压基础上有抽搐。
大便时间改变，大便无规律。
由于咽喉黏膜萎缩，如果进食时因嗜酒贪杯或情绪不佳，则易发生食道痉挛而使食物误入气道引起噎食。也可见于弥漫性食管痉挛。弥漫性食管痉挛是以高压型食管蠕动异常为动力征的原发性食管运动障碍疾病，病变主要在食管中下段，表现为高幅的、为时甚长的、非推进性的重复性收缩，致使食管呈串珠状或螺旋状狭窄，而上段食管及食管下括约肌常不受累。
输尿管扩张是由于尿路梗阻引起的上段输尿管膨大扩张的症状。
革兰阴性杆菌是引起人类感染性疾病的主要病原之一。在感染性疾病的病原构成中占有重要的地位,同时,革兰阴性杆菌对临床常用抗菌药物耐药性日益严重,其中产超广谱β-内酰胺酶的革兰阴性杆菌在临床上分离率高,所致感染治疗困难,是当前最受关注的耐药菌。
泪溢是在泪液分泌正常的情况下，由泪道排泄发生障碍而引起泪液经睑缘溢出现象。迎风时加重。泪溢是泪道疾病的主要症状。泪道病是患者感到极为痛苦的常见眼病。泪溢应和反射性泪腺分泌过多所致的流泪相区别。
声带麻痹(paralysisofvocalcord)或称喉麻痹，是一种临床表现，而不是一个独立的疾病。当喉的运动神经(喉返神经)受到损害时，即可出现声带外展、内收或肌张力松驰三种类型的麻痹。临床上因左侧喉返神经行程较长，故左侧声带麻痹多见。
有的老年人平常手颤动，常认为是人老的正常现象，就不注意了!实际上多属于得了运动障碍疾病——生活当中有的老年人平常坐着的时候也没感觉怎么样，但一旦起来拿东西、端水杯，或夹菜时手就不停的颤抖。有的老年人比较费解，不知到底得的是一种什么病?是不是帕金森病?北京天坛医院神经内科的张小英副主任认为此种现象是比较常见的，多属于运动障碍疾病，以前常叫作良性震颤、家族性震颤或老年性震颤，现在称为特发性震颤。
气管、支气管是人体的呼吸通道。由于形状像树，所以又称支气管树。支气管树受压是由于支气管肺癌的挤压。用磁共振显像能显示肿块旁的气管、支气管树及支气管受压及移位。
阴茎损伤并非常见，可依其损伤部位、程度以及解剖病理学进行分类。一般按有无皮肤损伤，分为闭合性损伤和开放性损伤。所谓阴茎离断伤是指包括阴茎皮肤、皮下组织、阴茎海绵体和尿道海绵体的离断，分完全型和不完全型两种。
是药物原因或有效血容量不足引起血压下降,常见于服用降压药后、脑震荡或酒精中毒等。
水肿胎发生率约为1/(1400~4000)妊娠,有两种类型:免疫性和非免疫性〔1〕。母儿血型不合是引起免疫性胎儿水肿的主要原因,近年已少见。非免疫性水肿胎病因较复杂,包括严重贫血(如Barts水肿胎)、心血管畸形、染色体异常、宫内感染等。地中海贫血(地贫)是东南亚常见的单基因遗传
耳流脓也称为耳漏，为耳病常见症状。耳流脓时、应注意脓的性质、多少及有无臭味等以作鉴别。外耳道炎时，可有水样分泌物。
眼睑脓肿：由葡萄球菌感染所致，多因外伤感染或继眼眶骨膜炎和骨髓炎引起。以眼睑显著红肿，触之有硬结，继则硬结变软，形成脓肿为临床特点。属中医眼痈范畴，多因风热火毒外侵所致。
角膜是无血管结构的透明组织。透明是角膜组织的最大特征，是担负其生理功能的基本要素。一旦因外伤或有害因素影响，使其透明度丧失发生混浊，就会引起视力障碍。
男性和女性均可能患乳头大症状。
肠缺血是指供应肠道血液的血管因某种原因发生阻塞，致使肠道的血液来源减少或丧失，不能供肠道的生理活动所需，肠壁发生淤血、水肿或溃疡，严重者还可发生坏死、出血、穿孔和腹膜炎。缺血性肠病(ischemicboweldisease)是因肠壁缺血、乏氧，最终发生梗死的疾病。本病多见于患动脉硬化，心功能不全的老年患者。病变多以结肠脾曲为中心呈节段性发生。造成结肠缺血的直接原因多为肠系膜动、静脉，特别是肠系膜上动脉因粥样硬化或血栓形成引起的血管闭塞及狭窄。心力衰竭、休克引起血压降低，肠局部供血不足也可成为发病原因。
患者无自发运动，对任何刺激都不产生反应，此时，许多反射如吞咽、防御，甚至瞳孔对光反应均消失，并可引出病理性反射。
在胚胎时期，腹股沟处有一“腹股鞘状突”，可以帮助睾丸降入阴囊或子宫圆韧带的固定。有些小孩出生后，此鞘状突关闭不完全，导致腹腔内的腹腔液进入阴囊内，即为阴囊水肿。
所谓二尖瓣脱垂乃是一种先天的问题，是因为二尖瓣长的较为冗长，所以当心室收缩时，因为左心房与心室的压力差太大，导致瓣膜往心房的方向移动，一般而言约有10-20%的人有这种现象，但是绝大部分的人都无症状，只有一部分的人会有如心悸，胸闷，呼吸不顺畅，有时会有胸痛的情形，甚至有人会有晕厥的情形。
黄韧带并不连续，两侧黄韧带在中线上有一裂隙。它起自上位椎板的前下面，止于下位椎板的后上面。黄韧带肥厚可能与慢性退变、外伤、炎症，代谢障碍等因素有关，它可以发生于任何年龄，且进展较快，程度较重。
耳硬化症是一种原因不明的疾病，病理上是由于骨迷路原发性局限性骨质吸收，而代以血管丰富的海绵状骨质增生，故称“硬化”。当侵犯卵园窗时，可引起镫骨固定，失去传音功能，使听力进行性减退。耳硬化症的发病率与人种有很大关系，白种人发病率高，黑人发病率最低，黄种人介于两者之间。发病年龄以中青年较多。耳硬化症是骨性耳囊的病变，并且是有正常鼓膜的成人进行性传音性耳聋最常见的原因。组织学检查，耳硬化症的病灶显示无规律排列的，新生的，不成熟的骨组织为无数血管通道所间隔。病灶扩大造成镫骨底板关节固定，和随之而来的传音性聋的结果。耳硬化症也可产生感音性聋，尤其是耳硬化症的骨性病灶邻近蜗管时，耳硬化症倾向为一种遗传性疾病(或许是常染色体显性遗传)。约10%的白种成人有耳硬化灶，但其中只有10%的人发生传音性聋。临床表现在青少年后期和成年人早期变得明显，并伴有缓慢进行性的不对称的听力下降。而当妊娠期，镫骨固定进展加速。可试戴助听器或应用显微外科手术治疗。后者包括镫骨切除或部分切除并代之以假体，在大多数患者听力得以矫正。
倒睫是睫毛转向眼睛内方的现象。多为沙眼引起结膜瘢痕收缩所致。睑缘炎、外伤等也可致倒睫。倒睫摩擦结膜和角膜，引起异物感、羞明、流泪、眼睑痉挛、结膜充血、角膜浑浊或角膜溃疡。
静止性震颤(statictremor)是主动肌与拮抗肌交替收缩引起的节律性震颤，常见手指搓丸样动作，频率4~6次/S，静止时出现，紧张时加重，随意运动时减轻，睡眠时消失;也可见于下颌、唇和四肢等，是帕金森病的特征性体征。
当口温高于37.3℃或肛温高于37.6℃，一日间的变化超过1.2℃，即称之为发热。按照发热的高低，可区分为下列几种临床分度：低热37.4℃～38℃中等度热38.1℃～39℃高热39.1℃～41℃超高热41℃以上，持续4周以上，为持续性发热。
鼻泪管堵塞，是鼻泪管下端鼻腔开口处被先天性膜组织所封闭，生后4周左右这一膜组织仍没有破裂所造成的。
脉管瘤(vasculartumor)亦称管型瘤，或分别称血管瘤，淋巴管瘤;但有的脉管病变并非真性肿瘤故只能称脉管畸形(vascularmalformation)。系来源于血管或淋巴管的肿瘤或畸形。一般地说，血管畸形是一团异常的成熟的血管有一定的占位性质，其危害主要是由于破裂出血，或血管栓塞。
脑脊液鼻漏是指颅底的骨板和脑膜在鼻腔、鼻塞等处发生破裂或缺损，使颅、鼻之间有直接交通，致使脑脊液自鼻内漏出，并可引起脑膜炎反复发作。在各种原因所致脑脊液鼻滑中，以外伤性最为多见，其中约80%为外伤及手术所致。筛骨筛板和额窦后壁骨板甚薄，并与硬脑膜紧密相连，外伤时若骨板与硬脑膜同时破裂，则发生脑脊液鼻漏(cerebrospinalrhinorrhea)。颅中窝底骨折可损伤较大蝶窦之上壁而致脑脊液鼻漏。中耳乳突天盖或咽鼓管骨部骨折造成的脑脊液漏可经咽鼓管流到鼻腔，称为脑脊液鼻漏。筛骨筛板骨折所致的脑脊液鼻漏发生率最高。脑脊液鼻漏可在受伤时刻发生，也可在伤后经过一段潜伏期才发生;后者称为迟发性，可能因为伤时仅有骨板断裂而硬脑膜完整，以后受颅内压和脉搏呼吸的影响，硬脑膜逐渐疝入骨折裂隙内，久之致硬脑膜纤维断开，形成小孔，遂发生脑脊液鼻漏。另一原因是受伤时血块将硬脑膜和骨板裂口暂时封闭，以后血块分解，脑脊液鼻漏。或因受伤时血块将硬膜和骨板裂口暂时封闭，以后血块分解，脑脊液流致鼻腔。
横纹肌溶解症通常发生于肌肉严重受创之后，尤其是肌肉压砸伤之后，如九一一大地震后就有大量病患因为被石块压砸而产生横纹肌溶解症，进而造成急性肾衰竭。其他容易造成横纹肌溶解症的情形包括：运动过度、高压电电击、全身性痉挛、酗酒或服用过量安眠药导致长期维持某一睡姿而造成局部肌肉压迫、某些降血脂药物等等。另外有些较少见的情形，例如大量蜂螫、毒蛇咬伤、服用摇头丸、甚至近来令人谈之色变的sars(严重急性呼吸道症候群)都会引起横纹肌溶解症。肌肉主要分三大类，有骨骼肌、心肌、及平滑肌，而横纹肌指的是骨骼肌和心肌，特别是骨骼肌。
胸膜是一层浆膜，覆盖于肺表面及胸廓内侧面，分别称为脏层及壁层胸膜，两层胸膜围成一个间隙，称为胸膜腔。在正常情况下，胸膜腔内仅含少量浆液，起润滑作用，减少两层胸膜间摩擦作用，防止粘连。胸膜肥厚首先是由胸膜炎所致。胸膜炎有两种，一种为干性胸膜炎(无胸腔积液)，另一种为渗出性胸膜炎(有胸腔积液)。产生胸膜肥厚主要是由于得过第二种胸膜炎。
软组织感染通常是指发生在皮肤、皮下浅筋膜层(皮下脂肪)以及浅表淋巴管和淋巴结的感染，是外科感染的一部分。日常医疗活动中常见的疖、甲沟炎等都属于此类感染。致病菌多是金黄色葡萄球菌、乙型溶血性链球菌、大肠杆菌等。临床表现主要为病变部位的红、肿、热、痛，有些病例可伴有发热、血白细胞增高等。青霉素类(如青霉素V钾)、大环内酯类(如罗红霉素)、头孢类(如头孢拉啶)、喹诺酮类(如氧氟沙星)以及磺胺类(如复方新诺明)等都是有效的抗菌药物。在抗感染治疗的基础上，有时采用外科手段治疗和对症处理是必要的。当局部软组织炎症已经形成脓肿时手术切开引流是主要的治疗方法。
各种传染病如细菌、病毒、真菌、螺旋体、疟原虫等作用于体温调节中枢、体温中枢功能紊乱或各种原因引起的产热过多、散热减少，导致体温升高超过正常范围的情形。
端坐呼吸：是指患者为了减轻呼吸困难被迫采取端坐位或半卧位的状态。这是心衰更为严重的表现，出现端坐呼吸提示心力衰竭已有明显肺淤血。
晕厥(syncope)是指突然发作的短暂的意识丧失，同时伴有肌张力的降低或消失，持续几秒种至几分钟自行恢复，其实质是脑血流量的暂时减少。晕厥可由心血管疾病、神经系统疾病及代谢性疾病等引起，但临床根据病史、体格检查、辅助检查还有许多病人不能找到原因，长久以来称之为不明原因晕厥。随着医学技术的发展，人们发现血管迷走性晕厥(vasovagalsyncope,VS)是小儿时期不明原因晕厥中最常见的病因，据不完全统计，约有80%晕厥属于此类。
淋巴结核，中医称之为瘰疬，是体现于肌表的毒块组织，是由肝肺两方面的痰毒热毒凝聚所成。西医则指，人体内有专事于清毒杀毒从而保护血管组织的淋巴系统，遭遇来自体内外无法清除杀灭的毒菌，凝聚和集结于肌表组织形成的毒瘤。
指某些病因严重损伤肝细胞时，可引起肝脏形态结构破坏并使其分泌、合成、代谢、解毒、免疫功能等功能严重障碍，出现黄疸、出血倾向、严重感染、肝肾综合征、肝性脑病等临床表现的病理过程或者临床综合征。
胃溃疡和十二指肠溃疡同时存在是复合性溃疡。这种溃疡占溃疡病患者的5%左右。先患十二指肠溃疡的患者居多，从而导致功能性幽门梗阻，可引起排空延缓，胃扩张而刺激胃泌素分泌，使胃酸分泌增多而幽门功能不良致十二指肠液返流入胃，反复刺激胃而形成胃溃疡。复合性溃疡的患者，胃溃疡的发生先于十二指肠溃疡的也有但比例很小，复合性溃疡男性多于女性。此病出血的发生率较高，但恶变率较低。
恶病质是指体重不断减轻及肌肉逐渐耗损的症候群，其症状包括厌食、长期恶心、便秘、四肢无力、忧郁、身体外型改变---等等;这类病人一方面食欲不振，一方面即使补充营养也不见得有效，但由于科学的进步加上对恶病质致病机转的了解，已经有药品可以改善恶病质。
肩周炎又称冻结肩、粘连性肩关节炎、五十肩等。是由于肩关节周围软组织病变而引起肩关节疼痛和活动功能障碍。好发于40岁以上病人，女多于男(约3∶1)，左肩多于右肩。其特征是肩部疼痛和肩关节活动障碍逐渐加剧，经数月甚至更长时间，疼痛逐渐消退，功能慢慢恢复，最后自愈。
膀胱内积有大量尿液而不能排出，称为尿潴留。引起尿潴留的原因很多，一般可分为阻塞性和非阻塞性两类。阻塞性尿潴留的病因有前列腺增生、尿道狭窄、膀胱或尿道结石、肿瘤等疾病、阻塞了膀胱颈或尿道而发生尿潴留。非阻塞性尿潴留即膀胱和尿道并无器质性病变，尿潴留是由神经或肌源性因素导致排尿功能障碍引起的。如脑肿瘤、脑外伤、脊髓肿瘤、脊髓损伤、周围神经疾病以及手术和麻醉等均可引起尿潴留。
头部震颤是特发性震颤的临床表现，特发性震颤是一种常染色体显形遗传病，为最常见的锥体外系疾病，也是最常见的震颤病症，约60%病人有家族史。
深静脉血栓形成是临床常见疾病,而下腔静脉血栓形成是较为严重的一种类型,并发症多,预后不良,近年来的发病率呈上升趋势,尤其是肿瘤晚期、肿瘤放化疗期间、下腔静脉血栓滤器植入后合并的下腔静脉血栓形成增多,已经引起广大医生的重视.
躯体化障碍是以各种躯体不适症状作为主要主诉，虽多方就医，经各种医学检查证实无器质性损害或明确的病理生理机制存在，但仍不能打消其疑虑的一类神经症。
在临产前胎膜破裂，称为胎膜早破(prematureruptureofmembranes)。其发生率各家报道不一，占分娩总数的2.7%～17%。发生在早产者约为足月产的2.5～3倍。其对妊娠、分娩不利的影响是早产率升高，围生儿死亡率增加，宫内感染率及产褥感染率皆升高。
肺间质纤维化是由多种原因引起的肺间质的炎症性疾病，病变主要累及肺间质，也可累及肺泡上皮细胞及肺血管。病因有的明确，有的未明。明确的病因有吸人无机粉尘如石棉、煤;有机粉尘如霉草尘、棉尘;气体如烟尘、二氧化硫等;病毒、细菌、真菌、寄生虫感染;药物影响及放射性损伤。本病属中医ldquo;咳嗽rdquo;、ldquo;喘证rdquo;、ldquo;肺瘘rdquo;等范畴。
由于生理原因及其他某些先天性因素，新生儿往往容易出现鼻塞的情况。鼻塞的处理要视情况来定。
骨髓抑制是指骨髓中的血细胞前体的活性下降。
出血倾向是指皮肤、，或当微小血管遭受轻微创伤后，出血不易自行停止的一种临床表现，是由于止血和凝血功能障碍而引起。
脑室是脑内的腔隙，大脑半球内有左右各一个侧脑室。两侧丘脑和下丘脑之间的矢状裂隙叫第三脑室。延脑、桥脑、小脑之间为第四脑室。各脑室之间有小孔相通。脑室出血就是指这些腔隙出血。分为原发性和继发性两种。脑室壁上脉络动脉破裂出血叫原发性脑室出血，比较少见。脑实质内的出血破入脑室者叫做继发性脑室出血。这种出血较多见。脑室出血在临床上，除表现出脑出血的一般表现外，还常有一些特殊的表现，为血液破入脑室的标志。
如果产妇骨盆狭窄或胎儿的头过大，分娩时不能顺利通过产道;或是骨盆正常，但由于胎儿的头过大，也不能顺利通过产道，这种现象称为“头盆不称”。
患急性细菌性膀胱炎的病人临床常出现膀胱痉挛等症状。碳酸氢钠或枸橼酸钾等碱性药物，能降低尿液酸度，缓解膀胱痉挛，黄酮哌酯盐(泌尿灵)可解除痉挛，减轻尿路刺激症状。急性细菌性膀胱炎是一种常见的尿路感染性疾病，因细菌感染而引起。其致病菌多数为大肠杆菌。通常多发生于女性，因为女性的尿道比男性的尿道短，又接近肛门，大肠杆菌易侵人。急性细菌性膀胱炎最典型的症状是即尿频、尿急、尿痛甚至有急迫性尿失禁，可以有血尿和脓尿，少数病人可有腰痛、发热(通常不超过38℃)。查血象，白细胞数通常无明显增加。膀胱炎易发生于性交后、月经期后及尿道、妇科器械检查后。男性很少罹患该病。但也不可以忽视男性膀胱炎。男性若有尿路梗阻如前列腺肥大或膀胱结石、异物等也易患膀胱炎。
心源性晕厥是由于心输出量突然降低引起脑缺血而诱发的晕厥。严重者在晕厥发作时可导致猝死，是最严重的类型。是否存在器质性心脏疾病是影响晕厥患者预后最关键的因素。存在器质性心脏病或左室功能不全的患者若出现晕厥应高度警惕猝死的危险。根据国外的报道，心源性晕厥患者1年死亡率(18-33%)要明显高于非心源性晕厥患者(0-12%)或原因不明的晕厥患者(6%)。但这种差异主要是由心脏疾病而非晕厥的类型决定的。多数心源性晕厥与体位无关(心房粘液瘤等一些特殊疾病除外)，少有前驱症状，发作时可伴有紫绀，呼吸困难，心律失常，心音微弱和相应的心电图异常。引起心源性晕厥的心脏病可分为心律失常、心排血受阻和心肌本身病变三类。
正常门静脉压力为110～180毫米水柱，由于各种原因使门静血流受阻，血液瘀滞时，则门静脉压力升高，从而出现一系列门静脉压力增高的症状和体征，叫做门静脉高压症。门静脉高压症(portalhypertension;PHT)是临床常见的综合病征，内脏与全身性高动力循环的病理生理影响几乎累及所有脏器，门脉高压相关性疾病也已被人们所认同，如门脉高压性胃肠病、功能性肝肺综合征、功能性肾衰竭等。
概述:痛风结节为痛风的特征性表现，是尿酸盐结晶累积形成的。可以发生在除中枢神经系统以外的任何组织，但多见于关节周围的软组织，包括肌腱与韧带，尤其是四肢远端和外耳的软骨，较少见于其他地方。
有意识障碍的运动和言语抑制称为昏睡或昏迷。
阑尾周围脓肿是化脓性阑尾或已穿孔阑尾所产生的脓液被局限于阑尾周围而形成脓肿的结果，由于粘连过多，手术操作难而阑尾不易切除，且有破坏腹腔防御功能而使炎症扩散，传统意义上多行保守治疗或脓肿引流，但单纯在西医抗炎治疗下症状可缓解，需时间较长，轻者常有持续性后遗症和疾病，重者可有脓肿破溃引起全腹膜炎、腹膜残余脓肿，化脓性门静脉炎等严重并发症。急性阑尾脓肿是急性阑尾炎的主要并发症之一，急性阑尾炎未及时治疗，阑尾有渗出、坏死、穿孔时，网膜与附近肠管会趋向阑尾形成包围，胀肿并不是一个腔隙的积脓，常是一个炎性团块的网膜和小肠，患者多寒战、高热、白细胞计数升高、右下腹可触及一包块，边界不清，压痛明显状，与周围组织粘连。
视物变形是由于视网膜或者黄斑的病变，导致看客体形象发生扭曲，改变。
酒精性肝硬化的发生与饮酒者的饮酒方式、性别、遗传因素、营养状况及是否合并肝炎病毒感染有关。一次大量饮酒较分次少量饮酒的危害性大，每日饮酒比间断饮酒的危害性大。饮酒的女性较男性更易发生酒精性肝病。营养不良、蛋白质缺乏、合并慢性乙肝或丙肝病毒感染等因素都会增加肝硬化的危险。
尿中含有游离血红蛋白称血红蛋白尿。是诊断血管内溶血的证据之一。由于尿中含量不等尿色可以红色、浓茶色、严重时酱油色。
纤维肌痛综合症(fibromyalgiasyndrome,FS)是一种非关节性风湿病，临床表现为肌肉骨骼系统多处疼痛与发僵，并在特殊部位有压痛点。
如果看见两个同学在窃窃私语，就以为在说自己的坏话;别人无意之中看自己一眼，以为别人不怀好意，别有用心;每当自己做错了事，即使别人不知道，也怀疑别人早就知道，好像正盯着自己似的;别人无意之中说了一句笑流也以为在讥讽自己。怀疑别人对自己的真诚，认为这些都是虚假的，整个世界都是罪恶的，自己没有一个可以与之谈心的朋友;经常地感到孤独、寂寞、心慌、焦虑。多疑是指神经过敏、疑神疑鬼的消极心态。具有多疑心态的人往往带着固有的成见，通过“想象”把生活中发生的无关事件凑合在一起，或者无中生有地制造出某些事件来证实自己的成见，于是就把别人无意的行为表现，误解为对自己怀有敌意，没有足够根据就怀疑别人对自己进行欺骗、伤害、暗算、耍弄阴谋诡计，甚至把别人的善意曲解为恶意，以致与人隔阂，在人际交往中自筑鸿沟，严重时还有可能反目成仇。多疑心态一旦形成，相对就比较顽固，它是导致偏执性人格障碍的温床，需要警惕。但单纯的多疑，即在成为一个人的行为模式之前，则通常在误会或有人搬弄口舌的情况下才会发生。例如妻子因社交需要与异性接触就怀疑妻子不忠，听到别人的善意批评就怀疑别人存有敌意等等，即只有在一定的情景下，具有多疑心态的人才会“疑心生暗鬼”，以主观想象代替客观事实，才会产生忿恨甚至报复心理。而在其他没有诱发情景的时间里，则一般不会产生多疑心态，完全能像常人一样心态平静地生活。
室间隔缺损指室间隔在胚胎发育不全，形成异常交通，在心室水平产生左向右分流，它可单独存在，也可是某种复杂心脏畸形的组成部分。室缺是最常见的先天性心脏病。室间隔缺损约为先心病总数20%，可单独存在，也可与其他畸形并存。缺损在0.1-3cm间，位于膜部者则较大，肌部者则较小，后者又称Roger氏病。缺损若0.5cm则分流量较小，多无临床症状。缺损小者以右室增大为主，缺损大者左心室较右心室增大明显。p=
沮丧是常见的一种轻微发作的抑郁症，一般来说，自尊心极强、缺乏抑制力或对不幸和生活的艰难缺乏准备的人，都会有不同程度的沮丧表现。沮丧症的主要症状既有生理上的，也有情绪、思维方面的。如精神上的持续忧郁，有烦躁感和空虚感，对生活失去信心;对前途悲观失望，有一种深深的负罪感，认为生活毫无意义;不能接受外界的影响，对日常生活(包括性行为)无任何兴趣;严重的失眠，行为异常;精力不能集中，记忆力衰退或优柔寡断;周身疼痛，常想莫名其妙的哭泣。心理上失去秩序﹑伴随伤感﹑没有活力﹑思想困难﹑难集中注意力﹑胃口特别的差或特别嗜食﹑失眠或特别嗜睡，颓丧绝望之感，自杀的想法或什至企图的自杀。
阑尾脓肿是因急性阑尾炎未及时诊治，使阑尾被大网膜粘连包裹成炎性包块，继之阑尾坏疽、穿孔、局限性腹膜炎形成阑尾脓肿。
氮质血症是一个生化名词，有广义和狭义的两方面概念。广义的概念是只要血中的尿素氮、非蛋白氮或肌酐超出正常范围，均可称为氮质血症。各种肾脏病迁延不愈，晚期可发生肾功能损害，这样血中氮质排泄障碍，遂蓄积于血液中，这是肾衰的结果。但是正常人在一个较短的时间里大量进食高蛋白食物，如过年过节或平时参加宴会过多，虽然肾功正常，但短时间内不能迅速地排出过多的氮质，则会出现一过性的氮质血症。另外肾病综合征水肿尿少的患者，也可出现一过性的氮质血症，当应用利尿剂后，尿量增加，血尿素氮亦会随之降为正常，这不能视为肾功衰竭，患者也没有必要背上沉重的思想包袱。一位肾病综合征男性青年患者，查血尿素氮14.2毫摩尔/升(42毫克%)，某医院曾诊为肾功不全。但我们观察，患者尿量少，每日600毫升左右，全身中度浮肿。后用速尿中等量冲击后尿量增水肿消退，复查血尿素氮为6.4毫摩尔/升(18毫克%)，说明患者并非肾功不全，而是一过性的氮质血症。再者有的医生报道临床疗效，也未注意严格地把一过性的氮质血症病例剔除，而是混为一谈，以致造成治疗慢性肾衰疗效过高的不实报道。其中确实有人不完全了解临床有一过性氮质血症的情况存在。狭义的概念是当肾脏病患者慢性肾功能不全阶段，血中尿素氮、肌酐均超过正常范围，这一时期称为氮质血症期，或称尿毒症前期。一般的检验书籍所载血尿素氮正常值为≤7.1毫摩尔/升(20毫克%)，血肌酐正常值为≤176.8微摩尔/升(2毫克%)。其实肾功能正常期血尿素氮应≤5.3毫摩尔/升(15毫克%)，血肌酐应≤132.6微摩尔/升(1.5毫克%)。而血尿素氮5.7～7.1毫摩尔/升(16～20毫克%)，血肌酐141.4～176.8微摩尔/升(1.6～2毫克%)阶段肾功已不正常，但能代偿而不出现氮质血症，所以应称为肾功不全代偿期。
全血细胞减少症又名再生障碍性贫血(再障)，是骨髓造血功能衰竭所导致的一种全血减少综合征。
从气管至肺泡的呼吸器官，最先是从前肠(后来发展为食管部)腹侧壁呈沟状凹陷(肺沟lunggro-ove)开始发生。稍后一些时期，以食管-气管间的开口被从后方延伸来的食管气管中隔全部闭锁，仅保留有喉头部分。如果这种闭锁不完全，在喉头以外的部位便留下气管食管间的通口，称此为食管气管瘘。
脂溢性湿疹，是发生于皮脂溢出部位的湿疹。常见于成年人及新生儿。
幽门管溃疡，病理生理与十二指肠溃疡(DU)相似，胃酸一般增多。幽门管溃疡常缺乏典型溃疡的周期性和节律性疼痛，餐后上腹痛多见，对抗酸药反应差，容易出现呕吐或幽门梗阻，穿孔或出血等并发症也较多。本病有反复发作倾向，与幽门管平滑肌收缩功能障碍、溃疡面不易愈合有关。幽门管位于胃远端，与十二指肠交界，长约2cm。幽门管溃疡与十二指肠溃疡(DU)相似，胃酸分泌较高。幽门管溃疡上腹痛的节律性不明显，对药物治疗反应较差，呕吐较多见，较易发生幽门梗阻、出血和穿孔等并发症。
急腹症是腹部急性疾患的总称。常见的急腹症包括：急性阑尾炎、溃疡病急性穿孔、急性肠梗阻、急性胆道感染及胆石症、急性胰腺炎、腹部外伤、泌尿系结石及子宫外孕破裂等。此外，某些全身性或其他系统的疾病，如：血卟啉病、低血钾征、败血病、脊柱外伤或脊髓疾病，也可出现类似急腹症的临床表现。
血性胸水是指胸水外观呈明显血性.大于15%的漏出液和超过40%的渗出液可为血性.红细胞计数在5000~100000/μl之间,仅需5000~10000/μl的红细胞即可使胸水呈红色,而且仅需1ml血液即可使500ml胸水呈血性.肉眼血性胸水的红细胞100000/μl;血性胸水提示创伤,恶性肿瘤或肺栓塞.
麻痹性肠梗阻亦称无动力性肠麻痹，是因各种原因影响到肠道植物神经系统的平衡或影响到肠道局部神经传导或影响到肠道平滑肌的收缩使肠管扩张蠕动消失不能将肠内容物推向前进而引起。
腹腔内有脏器破裂，腹腔内恶性肿瘤都可能造成患者血性腹水。其中脏器破裂常见于肝破裂、脾破裂、子宫外孕导致输卵管破裂、出血坏死性胰腺炎等等。
骨质破坏方式归纳为4种:溶骨型，碎骨片型，骨膜下型和局限溶骨边缘硬化型。以溶骨型破坏最常见。
完谷不化是中医术语，而西医称为消化不良，是一种临床症候群，由胃动力障碍所引起的疾病，也包括胃蠕动不好的胃轻瘫和食道反流病。消化不良主要分为功能性消化不良和器质性消化不良。功能性消化不良属中医的“脘痞”、“胃痛”、“嘈杂”等范畴，其病在胃，涉及肝脾等脏器，宜辨证施治，予以健脾和胃，疏肝理气，消食导滞等法治疗。
右心衰竭主要表现为体循环淤血为主的综合征。右心衰竭主要是右心室搏出功能障碍，见于肺心病、三尖瓣或肺动脉瓣的疾病，并常继发于左心衰竭。此时心输出量减少，体循环淤血，静脉压增高，常伴有下肢水肿，严重时可发生全身性水肿。
肢体疼痛指个别肢体某处的局限性疼痛，多由局部疾患引起;也可是近端部位疾患的感应痛或放射痛，或是全身性疾患的早期症状。
运动性失语(Broca失语)以口语表达障碍为突出特点，听理解相对较好，伴有复述、命名、书写障碍。病变主要累及优势半球Broca区(额下回后部)。无构音肌瘫痪，但言语表达能力丧失或仅能说出个别单字，复述和书写也同样困难。神经系统检查大多有不同程度右侧肢体偏瘫。可出现左手的意向运动性失用。感觉障碍少见，如存在且重则提示深部结构受损。病灶部位大多在优势半球额叶Broca区—额下回后部额盖，Brodmann4区。
结肠梗阻可发生在结肠的任何部位，但以左半结肠为多。癌性梗阻常有典型的慢性结肠梗阻表现，如便秘、腹泻、脓血便、大便习惯和形状改变等病史;右半结肠梗阻的腹痛在右侧和中上腹部，左侧梗阻腹痛多在左下腹。慢性梗阻可逐渐或突然发展为急性梗阻。Beal提出：老年人有进行性腹胀和便秘是典型的结肠癌梗阻。正常人有10%～20%回盲瓣功能不全，部分结肠内容物可返流入回肠致小肠扩张、积气、结液，易误诊为低位小肠梗阻。若回盲瓣功能良好，回盲部与梗阻部位之间形成闭襻肠段;此时，回肠内气、液不断进入结肠，使结肠膨胀，腹胀明显，完全停止排气及排便，但仍可无呕吐。检查时除腹胀外，可见肠型或扪及肿块，应行直肠指诊及X线检查。在腹部透视或腹部平片可见梗阻近端肠襻有明显扩张，远端肠襻则无气体，立位可见结肠内有液平。钡灌肠有助于鉴别，同时能确立梗阻部位及病因有重要作用。Buechter报告腹部X线平片和钡灌肠的诊断率分别为97%和94%。
当肝脏受到某些致病因素的损害，可以引起肝脏形态结构的破坏(变性、坏死、肝硬化)和肝功能的异常。但由于肝脏具有巨大的贮备能力和再生能力，比较轻度的损害，通过肝脏的代偿功能，一般不会发生明显的功能异常。如果损害比较严重而且广泛(一次或长期反复损害)，引起明显的物质代谢障碍、解毒功能降低、胆汁的形成和排泄障碍及出血倾向等肝功能异常改变，称为肝功能不全(hepaticinsufficiency)。严重肝功能损害，不能消除血液中有毒的代谢产物，或物质代谢平衡失调，引起中枢神经系统功能紊乱(肝性脑病)，称为肝功能衰竭(hepaticfailure)。
视网膜脱离是视网膜的神经上皮层与色素上皮层的分离。两层之间有一潜在间隙，分离后间隙内所潴留的液体称为视网膜下液。按病因可分为孔源性、牵拉性和渗出性视网膜脱离。视网膜脱离的部分无法正常工作，大脑接受从眼部来的图像不完整或全部缺失。
尿道损伤多见于男性，分为开放性和闭合性两类，是泌尿科常见的急症。开放性尿道损伤多因弹片、锐器伤所致，常伴有阴囊、阴茎或会阴部贯通伤。闭合性损伤为挫伤、撕裂伤或腔内器械直接损伤。在解剖上，男性尿道以尿生殖膈为界，分为前、后两段。前尿道包括球部和阴茎部，后尿道包括前列腺部和膜部。尿道损伤多发生在球部和膜部，早期处理不当，会产生尿道狭窄、尿瘘等并发症。尿道损伤后尿外渗：尿道是泌尿系统最容易损伤的部位。主要发生在男性青壮年时期。女性很少，仅占3%。男性尿道由生殖膈分为前后两部分。前尿道即海绵体尿道，尤以球部损伤较多，主要为骑跨伤所致。后尿道位于盆腔内，主要为骨盆骨折引起。1、球部尿道损伤尿外渗(阴茎筋膜破裂)2、正常阴茎、阴囊、筋膜解剖3、阴茎部尿道损伤外渗(阴茎筋膜完整)4、前列腺部尿道损伤外渗(一)前尿道损伤时，如阴茎固有筋膜也破裂，则尿液沿阴茎、阴囊、腹壁下浅筋膜外渗到阴囊、阴茎、会阴浅层和腹部。因腹壁浅筋膜固定于腹股沟韧带处，故尿液不会外渗到两侧股部。此种情况最为常见。(二)当尿道破裂发生在后尿道即尿生殖膈两层之间或此膈之后，尿液沿前列腺炎处而外渗到耻骨后间隙和膀胱周围。膀胱主要由膜部尿道固定于尿生殖膈。若尿道完全断裂时，膀胱常被外渗的血液和尿液推向上方。使尿道两断端相距一大间隙。如急诊时不及时复位固定，势必给后期修复带来困难。尿道破裂可并发尿道周围脓肿和尿瘘。晚期由于纤维瘢痕的形成，可产生尿道狭窄。(三)当尿道破裂在前尿道部在尿生殖膈之前时，如阴茎固有筋膜尚完整，则尿外渗仅限于阴茎。
不自主运动是指患者在意识清楚的情况下无目的、不自主、不能控制的病态动作。不自主运动可出现于神经系统的任何部的病变，如大脑皮质运动区及其下行纤维，基底节、脑干、小脑、脊髓、周围神经以及各部的病变都可引起。其表现多种多样，产生不自主运动主要和锥体外系的功能失调有关。临床上常见的不自主运动有：震颤、舞蹈样运动、偏身投掷症、手足徐动症、肌强直、肌阵挛、肌纤维颤动、肌痉挛等。
失音是指神清而声音嘶哑，甚至不能发出声音的症状。由喉部肌肉或声带发生病变而引起的发音障碍。症状为患者说话时声调变低，声音微弱，严重时发不出声音。说话时发不出声音的症状。又称“喑”(yin音)或“瘖”，瘖为暗的异体字。证有虚实之分：外感风寒、风热、或感邪后伤于饮食、或妊娠末期气道受阻，多属实证，如喉头炎等，失音多突然发生，又称作“暴喑”;内伤肺肾，阴精亏损，致使津液不能上承，表现为慢性或反复发作的失音，多属虚证，如声带疾患、病等。
凝血功能障碍性疾病是指凝血因子缺乏或功能异常所致的出血性疾病，可分为遗传性和获得性两大类。遗传性凝血功能障碍一般是单一凝血因子缺乏，多在婴幼儿期即有出血症状，主要常有家族史;获得性凝血功能障碍较为常见，康复患者往往有多种凝血因子缺乏，多发生在成年，临床上除出血外尚伴有原发病的症状及体征。
呼吸暂停是指呼吸停顿超过20秒或不足20秒但伴有心动过缓和紫组的异常呼吸现象。按病因分原发性和继发性两类,原发性呼吸暂停又分为中枢性、阻塞性及混合性三种类型。约25%的早产儿发生不同程度的呼吸暂停
脓血便指大便中有脓状物质或鲜紫红色血量覆盖，一是肠道发生了感染或炎症，二是说明病变部位在结肠或直肠，而不是小肠。
血液中的糖称为血糖，绝大多数情况下都是葡萄糖。体内各组织细胞活动所需的能量大部分来自葡萄糖，所以血糖必须保持一定的水平才能维持体内各器官和组织的需要。正常人在清晨空腹血糖浓度为80～120毫克%。空腹血糖浓度超过130毫克%称为高血糖。如果血糖浓度超进160～180毫克%，就有一部分葡萄糖随尿排出，这就是糖尿。血糖升高常见于糖尿病。
因炎症、机械性损伤、血管病变、肿瘤等因素引起，也可因邻近器官的病变和全身性疾病累及食管致出血。
恶性贫血又称为巨幼红细胞贫血，在我国比较少见，病因常由妊娠、哺乳、胃吸收不良、营养不良或口服叶酸拮抗药(具有拮抗二氢叶酸合成酶，使四氢叶酸合成发生障碍的药，如乙氨嘧啶、甲氨蝶呤)所致。
结肠憩室是结肠壁向外凸出形成袋状。可以是单个，但更多是一连串由肠腔向外的囊状突出。结肠憩室可分为真性与获得性两类。真性憩室是结肠壁的先天性全层薄弱，憩室含有肠壁各层。获得性憩室则系粘膜通过肠壁肌层的弱点疝出，因此它是继发于肠腔内压力的增高，迫使粘膜经肠壁肌肉的薄弱区向外突出。
急性左心衰竭是指因某种原因在短时间内使心肌收缩力明显降低和(或)心脏负荷明显增加，导致心排血量急剧下降，肺循环压力急剧上升而引起的临床综合征。临床表现为急性肺水肿，严重呼吸困难、发绀、咳粉红色泡沫样痰，病情危急，可迅速发生心源性休克、昏迷而导致死亡。
病理性骨折时，骨的原有病变往往使骨折愈合迟缓，甚至几乎没有修复反应。也常使骨原有病变的组织学图像发生改变或复杂化。
胃酸缺乏，细菌容易在胃内繁殖，可造成慢性胃炎。慢性胃炎系指不同病因引起的各种慢性胃粘膜炎性病变，是一种常见病，也是部队多发病之一，其发病率在各种胃病中居首位。自纤维内镜广泛应用以来，对本病认识有明显提高。慢性胃炎常有一定程度的萎缩(粘膜丧失功能)和化生，常累及贲门，伴有G细胞丧失和胃泌素分泌减少，也可累及胃体，伴有泌酸腺的丧失，导致胃酸，胃蛋白酶和内源性因子的减少。
鼻前庭囊肿位于鼻前庭底部皮下，梨状孔的前外方，上颌骨牙槽突浅面软组织内的囊性肿块。可分为潴留囊肿和从胚胎期残留上皮发展而来的球颌突囊肿。
产后抑郁又叫产褥期抑郁症(postparturmdepression，PPD)，是指产妇在分娩后出现抑郁、悲伤、沮丧、哭泣、易激怒、烦躁、甚至有自杀或杀婴倾向等一系列症状为特征的心理障碍，是产褥期精神综合征中最常见的一种类型。通常在产后2周出现，其病因不明，可能与遗传、心理、分娩及社会因素有关。
绿色盲又称第二色盲，患者不能分辨淡绿色与深红色、紫色与青蓝色、紫红色与灰色，把绿色视为灰色或暗黑色。
心脏停搏指心肌仍有生物电活动，而无有效的机械功能，断续出现慢而极微弱且不完整的“收缩”情况，心电图上有间断出现的宽而畸形、振幅较低的QRS波群，频率多在每分钟20～30次以下。此时心肌无收缩排血功能，心脏听诊时听不到心音，周围动脉扪不到搏动。心脏停搏是指心脏射血功能突然终止.导致心脏停搏的病理、生理机制,最常见的是室颤,是心律失常的一种,约占全部冠心病的20%,死亡率高。
胆心综合征：是胆道系统疾病(胆囊炎、胆结石)等，并通过神经反射引起引起冠状动脉收缩，导致冠状动脉供血不足(供氧-需氧失衡)，从而引起心绞痛、心率不齐，甚至心肌梗塞等症状的临床综合症。
第2腰椎以下的骨折脱位可以引起马尾损伤。马尾完全断裂者少见，可导致损伤平面以下感觉运动反射消失膀胱无力。若马尾完全断裂，或断裂后进行缝合，通过神经再生，可完全或大部分恢复功能。
QT间期延长综合征(QTprolongationsyndrome)指具有心电图上QT间期延长、室性心律失常、晕厥和猝死的一组综合征，可能伴有先天性耳聋。本症不少具有家族性，其伴有耳聋者由贾(Jervell)和兰-尼(Lange-Nielsen)首先描述，故又称贾兰综合征;不伴耳聋者又称瓦-罗(Ward-Romano)综合征。有家族性者呈常染色体隐性遗传。但近年来认为本病有可能是一种慢性病毒感染或某种非感染性变性(主要为中毒)，而不单是遗传性疾病。此种慢性病毒感染可由母亲传给子女或在同胞兄妹中传播。
支气管狭窄应用机械呼吸疗法可改善呼吸功能，临床疗效良好，治疗的病例日益增多。随着机械呼吸疗法的推广应用，气管切开及插管术后产生的并发症例如气管狭窄亦逐渐多见。
始基子宫又称痕迹子宫。在胎儿发育时期，女性生殖器官由两侧副中肾管汇合而来，始基子宫系两侧副中肾管汇合后不久即停止发育所致，常合并无阴道。这种子宫极小，仅1～3厘米长，多无宫腔、无子宫内膜，无月经来潮。阴道四维彩超，可以清晰地看到始基子宫的影像，始基子宫很小，似一条索状，无宫腔波。始基子宫由于没有宫腔、没有子宫内膜，不会有月经来潮。
肾脓肿是指肾脏实质因炎症化脓而被破坏，形成一脓性包囊，肾功能完全丧失，常见于上尿路梗阻的患者。
肠鸣音(gurglingsound)：肠蠕动时，肠管内气体和液体随之而流动，产生一种断断续续的咕噜声(或气过水声)称为肠鸣音。肠鸣音亢进：肠蠕动增强时，肠鸣音次数增多且肠鸣音响亮、高亢，甚至呈叮当声或金属音，称为肠鸣音亢进，见于机械性肠梗阻。此类患者肠腔扩大，肠壁胀大变薄，且极度紧张，与亢进的肠鸣音可产生共鸣，因而在腹部可听到高亢的金属性音调。肠鸣音亢进时每分钟至少能听到10次。
膀胱阴道瘘,属于尿瘘的一种。尿瘘是指生殖器官与泌尿系统之间形成的异常通道，表现为漏尿。生殖器官瘘管是一种极为痛苦的损伤性疾病。由于尿不能自行控制，外阴部长期浸泡在尿液中，不仅给妇女带来肉体上痛苦，而且患者因害怕与群众接近，不能参加生产劳动，精神上的负担也很大。膀胱阴道瘘，瘘孔位于尿道内口及/或以上者，如瘘孔较大，尿液全部由阴道内漏出，而患者完全不能排尿。若瘘孔较小，而瘘孔周围有肉芽形成瓣状，患者往往能控制一部分尿液，而当膀胱过度充盈时，始有溢尿现象。
肠梗阻是外科常见的急腹症之一。肠梗阻根据梗阻的程度分为完全性和不完全性。不完全性肠梗阻是指肠腔内容物可部分通过梗阻点，因此在腹部X片上显示梗阻点以下肠腔内可显示少量积气和积液，梗阻点以上的肠曲扩张程度较轻，结肠内有较多的气体。不全性肠梗阻可由于多种病因引起，如腹部手术，进食异常，消化道肿瘤等。
脓肿是急性感染过程中，组织、器官或体腔内，因病变组织坏死、液化而出现的局限性脓液积聚，四周有一完整的脓壁。本病往往可以通过对病史的瞭解，临床体检和必要的辅助检查，可以得到确诊。治疗以引流为主。
窒息(asphyxia)：人体的呼吸过程由于某种原因受阻或异常，所产生的全身各器官组织缺氧，二氧化碳潴留而引起的组织细胞代谢障碍、功能紊乱和形态结构损伤的病理状态称为窒息。其中最常见的就是新生儿的窒息。
24小时尿量少于100毫升或者闭尿，见于严重心肾疾病和休克病人。流行性出血热的少尿期中无尿标准为24小时尿量小于50ml。
痉挛是一块肌肉、一组肌肉、一个空心器官（如：胃）发生急遽而不自主的收缩，或是一个开口处的类似急遽收缩。有时会有疼痛感及机能障碍，但往往无害，且会在数分钟之后消失。中枢神经系统的疾病、急性传染病、过度疲劳、张力障碍等，都会导致肌肉的痉挛现象。另一方面，痉挛也是一种能量、行为或情绪的突然爆发。绞痛是痉挛的一种形式，是由特定器官（如胆管）的平滑肌发生痉挛而形成的。绞痛有一大特征，就是感觉不得不走来走去，而疼痛会导致反胃，更严重的可能会呕吐。连续或持续的痉挛则被称为痉挛症。破伤风导致患者肌肉痉挛。在一些非常严重的病例中，痉挛所导致的肌肉收缩比病人平时所能产生的收缩更剧烈，并导致肌腱和韧带撕裂。有些人认为歇斯底里是一种在特殊情况下的大脑痉挛。
正常人的肝，一般在肋缘下是摸不到的，但是腹壁松软而且偏瘦的人，于深吸气时可于肋弓下扪到肝下缘，但在1厘米以内。在剑突下可触及肝下缘，多在3厘米以内，超过上述标准者，如果肝上界也相应降低，肝上下径正常者，即为肝下垂或称肝下移，可由肺气肿、右侧胸腔大量积液、肝癌等因素造成。
肛管息肉实际上是肛乳头肥大。
腹腔感染包括急性胆囊炎及胆道感染，细菌性肝脓肿，急性腹膜炎，以及急性胰腺炎继发细菌感染等。通常为肠杆菌科细菌、肠球菌属和拟杆菌属等厌氧菌的混合感染。
脓疱性痤疮以脓疮表现为主，脓疱为谷粒至绿豆大小，为毛囊性脓疱和丘疹顶端形成脓疱，破后脓液较粘稠，愈后遗留浅的瘢痕。
内脏损伤引起的出血的现象称为内脏出血。
上呼吸道感染是指自鼻腔至喉部之间的急性炎症的总称，是最常见的感染性疾病。90%左右由病毒引起，细菌感染常继发于病毒感染之后。该病四季、任何年龄均可发病，通过含有病毒的飞沫、雾滴，或经污染的用具进行传播。常于机体抵抗力降低时，如受寒、劳累、淋雨等情况，原已存在或由外界侵入的病毒或/和细菌，迅速生长繁殖，导致感染。该病预后良好，有自限性，一般5-7天痊愈。常继发支气管炎、肺炎、副鼻窦炎，少数人可并发急性心肌炎、肾炎、风湿热等。
肌阵挛性癫痫即LennoX综合征，是一种与年龄有关的隐源性或症状性全身性癫痫综合征，即年龄决定性癫痫性脑病(age-dependentepilepticencephalopathy)的一种类型，又称小运动型发作(minormotorseizures)、Lennox-Gastaut综合征、小发作变异型、瞬目-点头-跌倒发作、肌阵挛性起立不能性小发作(myoclonoastatischelpetitmal)等。1938年Gibbs就对本病征作了记载，但认为是小儿癫痫的一种类型，归属于小发作变异型。其特点为发病年龄早，幼儿时期起病，发作形式多样，治疗较困难，智力发育受影响。Lennox于1945～1960年曾详细研究并报道了本病的脑电图改变，其后Gastaut于1966年又进一步研究其临床表现与脑电图的关系，并认为是一独立的疾病。年龄决定性癫痫性脑病是年龄特异性很显著的特殊型癫痫，由抑制扩散的新生儿癫痫性脑病(Early-infantileepilepticencephalopathywithsuppressiveburst)、West综合征和Lennox综合征三者组成。三者关系密切，随年龄增长而依次移行即新生儿癫痫性脑病→West综合征→Lennox综合征。
耳漏：从外耳道内流出一些非脓性的液体。
正常人颅腔内主要有脑组织、脑脊液、脑血管及其管腔内流动着的血液。在正常情况下，颅腔完全封闭，颅腔容积与其所包含内容物的体积是恒定的，颅内保持着一定的压力(大约0.686-1.96千帕，或者70-180毫米水柱)。所谓颅内占位性病变，是指颅腔内一定空间被局灶性病变所占据，引起临床局灶性神经症状、体征和颅压增高，这种病变称为颅内占位性病变。
壳核和丘脑是高血压性脑出血的两个最常见部位。典型可见三偏体征(病灶对侧偏瘫、偏身感觉缺失和偏盲等)，大量出血可出现意识障碍，也可穿破脑组织进入脑卧，出现血性CSF，直接穿破皮质者不常见。
博氏线，由营养不良或得了某种会暂时影响指甲生长的严重病症，如麻疹、肋腺炎、心脏病突发等所致，主要表现为指甲上出现横沟。
对弱光敏感度下降，暗适应时间延长的重症表现。主要症状为白天视觉几乎正常，黄昏时光线渐暗则视物不清。
维生素K缺乏是维生素K缺乏症所表现出来的一系列症状。维生素K缺乏症是由于缺乏维生素K引起的凝血障碍性疾病。
当肠蠕动时，肠管内气体和液体随之而流动，产生一种断断续续的咕噜声，为肠鸣音。肠鸣又称"腹鸣"，指肠动有声。本症首见于《素问·脏气法时论》，亦称为"肠中雷鸣"、"肠为之苦鸣"等。《证治准绳》、《张氏医通》、《辩证录》、《杂病源流犀烛》等对此症均有论述。脾胃失调，升降失常。始终听不到者，称为肠鸣音消失(静腹)，常见于急性腹膜炎。
胆管梗阻是指胆管排出道的任何一段因胆管腔内病变、管壁自身疾病、管壁外浸润压迫等疾病，造成胆汁排泄不畅甚至完全堵塞的胆管机械性梗阻，其直接危害是，正常分泌的胆汁不能顺利排泄到肠道而导致消化不良、胆汁淤积、黄疸，肝脏功能异常，继而出现机体各种机能下降、多脏器功能衰竭等一系列病理生理改变，甚至可引起死亡。对该类疾病应如何进行处理，我们就内镜治疗及外科治疗进行论述。
意识水平轻度下降，较嗜睡为深的一种意识障碍。患者能保持简单的精神活动，但对时间、地点、人物的定向能力发生障碍。
胸膜腔内同时有积液和积气称为液气胸。
声带肥厚，又称慢性肥厚性声带炎或称慢性增生性声带炎，是指由于种种因素，声带发生广泛性或局部性体积增大。
腹胀通常有主观上的不适感觉。由于新生儿无法表达主观感受，同时正常新生儿本身可能存在生理性腹部膨隆，因此，判断和处理宝宝腹胀的关键，不是单纯看宝宝是否有腹部膨隆，而是看是否出现其他异常现象。
颈椎手术严重并发症，食管瘘是一个严重的情形，可由颈椎操作合并伤，延迟出现现成，也可由于颈椎前路手术直接导致，有时也因颈前路手术翻修术或取内固定手术没有仔细分离与瘢痕组织而误伤食管，亦有因内固定松动甚至部件脱落对食管形成压迫形成慢性溃疡性穿孔而导致食管瘘的病例。
正常肾位置是肾门相当于第一、第二腰椎横突,右侧略低于左侧。立位时,肾可下降2～5cm,约相当于一个椎体,超过此范围者,称为肾下垂。少数患者,肾被腹膜包裹而肾蒂松弛,能在腹部范围移动,有的甚至降到下腹部或骨盆内,或跨过中线到对侧腹部,此类肾下垂称游走肾,一般多见于右侧。
由于胆囊颈管引起梗阻后，胆囊内积水不流通，积水就像池中的死水一样，很容易引起细菌滋生和繁殖而感染，这样就形成了胆囊积脓。胆汁变成了恶臭的脓液，以后胆囊内压力渐渐增高，影响了胆囊壁黏膜的血液及淋巴循环，逐渐在胆囊壁黏膜上造成溃汤及坏死病灶，严重者可出现大片坏死及穿孔。
肺动脉狭窄是指右心室与肺动脉间的通道，因先天性畸形产生的狭窄，而室间隔完整。此为常见的先天性心血管病之一。常见狭窄类型有瓣狭窄，漏斗部狭窄，肺动脉狭窄。其可各自单独存在，亦可并在。本病症状和病情发展与狭窄程度有关，轻度狭窄者可无症状，重度狭窄者症状出现早，并逐渐发展出现紫绀及心功能衰竭。本病手术疗效确切，治愈率高。疗效欠佳或病死者多数是未及时接受治疗，病情危重或伴其他心脏畸形者。因此，应该早诊断，早治疗。
失天性嗅觉丧失可见于男性性腺功能减退或发育不足(Kallmann综合征)的患者.大多数嗅觉丧失的患者纵然有对咸,甜,酸及苦味物质的正常味觉,但缺少对味的辨别感觉,由于后者在很大程度上依赖嗅觉,因此他们常诉有味觉的丧失.假如是单侧嗅觉丧失常不被识出.
去脑强直，也叫去大脑强直，是因病变损害，使大脑与中脑和桥脑间的连系中断，影响了上部脑干的功能所致。常见于重症脑出血昏迷期，天幕疝晚期，脑室出血，中脑、桥脑出血以及其他原因引起的严重脑干损伤等。其主要表现为四肢强直性伸展，上臂内收并旋内，前臂伸直并过分旋前，髋内收、内转，膝伸直，颈后仰呈角弓反张。病人常呈深昏迷状态，伴有呼吸不规律及全身肌肉抽搐。
肠坏死是因粘连扭转肠管引起肠管缺血坏死,是肠粘连最严重的并发症.
慢性肾衰竭(CRF)不是一种独立的疾病，是各种原因引起的肾脏损害进展恶化达终末期的表现，肾功能接近正常人10%左右时，出现一系列综合征。一般有比较长的病程，按其肾功能损害程度分肾功能不全代偿期;肾功能不全失代偿期又称氮质血症期;肾功能衰竭期;终末期又称尿毒症期。
脾静脉内血栓形成或脾静脉受外源性压迫而致管腔的部分或完全阻塞。脾静脉栓塞与慢性胰腺炎的关系密切，约有45%～65%的胰腺炎可引起发病。约21%～35%则常见于肿瘤的压迫。非肝硬化性门静脉高压是本病最主要的病理生理改变。非肝硬化性门脉高压的3大特征是：好的肝脏、坏的脾静脉和破裂的胃底曲张静脉。本病好发于中年人(尤其45～50岁)、男性居多。
神经性厌食(anonexianervosa)一词系1874年首创，亦称神经性食欲不振，以长期原因不明的厌食，显著的体重减轻为其特征。发病年龄在10岁以上，女性青少年为多见，若不及时治疗，可导致严重的营养不良与极度衰竭，影响青少年的身心健康与发育。原因还未完全查明的精神障碍，特征是为保持体型瘦削而长期过分节食或拒食，以致造成体重锐减﹑营养缺乏、代谢和内分泌功能紊乱，严重时可危及生命。多见於青少年期，女性患病率远高於男性。经适当治疗可以康复。临床上要与躯体疾病引起的消瘦相鉴别。由于患者并不缺乏食欲，不是厌食，而是主动拒食，因此神经性厌食一词名实不符。发病频率因时因地而异，西方工业化国家中发病率较高，1970年代的年平均发病率为每10万人0.37～1.6例。纵向调查显示，近20～30年来发病率上升。多为女性，男性只占总病例数的4～6%。英国寄宿学校的12～18岁女生中，神经性厌食的患病率为0.5%。首次发病年龄一般在10～30岁之间，约80%的病例始发於13～20岁之间。美、英等国的调查表明，经济富裕的上、中层家庭中，以及像芭蕾舞演员这类强调身材苗条的职业中，本病的发病率较高。中国目前尚无流行学调查资料。
构音障碍是指因与言语表达有关的神经-肌肉系统的器质性损害导致发音肌的肌力减弱或瘫痪、肌张力改变、协调不良等，引起字音不准、声韵不均、语流缓慢和节律紊乱等言语障碍。
脑软化：因脑组织需氧极高，一旦动脉受阻必然导致供应区域的软化，脑软化亦即其他器官的梗死。大者为软化，小者为腔隙，多数腔隙称腔隙状态。引起软化及腔隙状态的原因有栓塞，动脉血栓形成，动脉痉挛，循环功能不全等病因。软化可分为贫血性及出血性两种，动脉阻塞可造成贫血性软化，亦可以为出血性软化，而静脉阻塞则几乎完全为出血性软化。贫血性软化的病变过程大体上可分为三期：坏死期、软化期、修复期。软化区内的细胞已坏死，缺血性半暗带(半月区)的细胞调亡或凋亡前状态，功能低下，可出现神经系统和运动系统功能障碍。
免疫缺陷是一种由于人体的免疫系统发育缺陷或免疫反应障碍致使人体抗感染能力低下，临床表现为反复感染或严重感染性疾病。免疫缺陷分为原发性和继发性两类。前者主要见于婴儿和儿童。如儿童出生后出现反复感染，就应该到医院检查一下免疫功能就，确定是否有免疫缺陷。有免疫缺陷的儿童不能接种各种活疫苗，否则可能会带来严重的后果。
浅昏迷：意识活动与精神活动消失，但对强的疼痛刺激(如按压框上神经)可表现出表情或运动反应，不能被唤醒;瞳孔对光反射正常，深、浅反射存在。
关节痛属于关节软骨的自然损伤和老化现象。软骨是沿着关节排列的物质，它能防止骨头末端互相磨擦在一起，并且让关节在充满关节液的状态下自由移动。当人年岁渐老，人体的软骨被磨损，骨头就暴露了，手指、膝盖、脖颈等处的关节和关节靠在一起活动磨擦时就疼痛、肿胀、僵硬(晨僵)、有响声了。另外，随着身体的逐渐老化，身体自身产生II型骨胶质(胶原蛋白)及葡萄糖氨基聚糖的能力也不断下降，只有直接补充II型骨胶质(胶原蛋白)和钙，才能不断复原、重建、再生关节软骨组织和结蒂组织，防止其退化，保持其完整性，重建骨精华使关节不再因活动摩擦而疼痛。
高位截瘫顾名思义，是指横贯性病变发生在脊髓较高水平位上。医学上一般将第二胸椎以上的脊髓横贯性病变引起的截瘫称为高位截瘫，第三胸椎以下的脊髓损伤所引起的截瘫称为下半身截瘫。
干燥的粪块堵塞直肠不能排出，引起严重的便秘症状和会阴部疼痛，成为粪嵌塞，是直肠便秘的一种形式。
循环血液中磷酸盐浓度低于正常而引起的磷代谢紊乱。又称低磷血症。表现有溶血、倦怠、软弱及惊厥。病因有禁食，久服氢氧化铝、氢氧化镁或碳酸铝等类结合剂，糖酵解及碱中毒，甲状腺功能亢进，维生素D缺乏，某些肾小管疾病(例如范可尼氏综合征)，酗酒及抗维生素D佝偻病(家族性低磷血症)等。治疗可以静脉内补液及补磷酸盐，同时针对病因进行治疗。
腰大肌脓肿是指腰部或腹腔炎症导致腰大肌感染化脓，形成脓肿。
红色盲又称第一色盲。患者主要是不能分辨红色，对红色与深绿色、蓝色与紫红色以及紫色不能分辨。常把绿色视为黄色，紫色看成蓝色，将绿色和蓝色相混为白色。
谵妄是一种以兴奋性增高为主的高级神经中枢急性活动失调状态，是在意识清晰度降低的同时，表现有定向力障碍，包括时间、地点、人物定向力及自身认识障碍，并产生大量的幻觉、错觉。幻觉以幻视多见，内容多为生动、逼真而鲜明的形象，如看到昆虫、猛兽、鬼神、战争场面等。
输尿管囊肿：是输尿管末端的囊性扩张。胚胎发育期输尿管与尿生殖窦之间的隔膜未吸收消退，形成输尿管口不同程度的狭窄，也可是输尿管末端纤维结构薄弱或壁间段的行径过长、过弯等因素引起，经尿流冲击后形成囊性扩张突入膀胱。早期病例，临床上可无症状，常在诊断重肾畸形时始被发现。有症状主要是尿路梗阻，引起反复尿路感染。由于囊肿开口细小，输尿管口持久的梗阻可导致输尿管和肾积水、肾功能丧失、囊肿堵塞膀胱颈而发生排尿困难或尿流中断，以及复发性尿路感染。有时女孩囊肿可经膀胱颈和尿道而脱出于尿道口外，一般可自行复位。但也可发生嵌顿而成紫色肿物。治疗原则是解除梗阻，防止反流，处理并发症。如患侧上半肾功能不良，可作半肾切除。约有20～25%病例术后仍有症状，此时再处理囊肿。如患肾功能良好，可作输尿管囊肿切除及防反流的输尿管膀胱再植术。
肌肉及肌肉所在部位的筋膜纤维变性、挛缩，引关节功能受限所表现的特有步态、体征的临床症候群。
高碳酸血症是被认识和证实的一种保护性策略，即治疗呼吸衰竭患儿允许PaCO2有一定程度的升高,以避免大潮气量、过度通气引起的肺损伤。此策略在成人某些肺疾病，如成人呼吸窘迫综合征(ARDS)、慢性气道阻塞和支气管哮喘患者机械通气中应用取得较好的效果，明显降低了气漏、肺实质损伤及脱机困难等并发症的发生;在早产儿肺透明膜病中，则明显减轻气压伤、降低支气管肺发育不良(BPD)的发生率。
弥漫性空回肠溃疡临床出现肠狭窄时，要警惕肿瘤，鉴别良性恶性。弥漫性空回肠溃疡(diffuseulcerofjejunumandileum)较少见，也有文献称之为慢性肉芽肿性空回肠炎、慢性特发性溃疡性小肠炎。西方文献报道的该病与日本报道的非特异性多发性小肠溃疡(non-specificmultipleulcerofsmallintestine)有很多不同之处，是否为同一疾病的不同亚型，有待进一步研究。
静脉栓塞是由于静脉中血液粘稠度过高而引起的静脉堵塞，通常可引发静脉曲张。
异相睡眠障碍。发作时全身肌肉张力突然消失，病人摔倒好像是从清醒状态突然进入异相睡眠阶段，持续几秒钟甚至几分钟。可以看作是发作性睡眠的一种表现形式，但又不同于发作性睡病。
臀肌挛缩综合征是由多种原因引起的臀肌及其筋膜纤维变性、挛缩，引起髋关节功能受限所表现的特有步态、体征的临床症候群。自1970年Valderrama报告以来国内外已有众多报道，但病因尚不十分明确。
脱发的初起为1个或数个边界清楚的圆形或椭圆形脱发区，直戏约1～2cm更大。脱发区的边缘处常有一些松而易脱的头发，有的已经折断，近侧端的毛往往萎缩。如将该毛发拔出，可以看到该毛发上粗下细而像惊叹号(!)，且下部的毛发色素也脱失。随着脱发的继续增多，每片亦扩展，可互相融合形成不规则形。如继续进展可以全秃。严重者眉毛、睫毛、腋毛、阴毛和全身毳毛也都脱落形成普秃。
细菌性心内膜炎是一种急性的或常见的亚急性疾病，在瓣膜和心内膜壁形成脓毒性生长血栓，随后发展为短暂的或持久的菌血症。血栓形成经常波及主动脉瓣，例如：可能因副主动脉狭窄而损害动物的主动脉瓣。形成于瓣上的赘疣易碎并易形成栓子。损害可能改变瓣的结构和功能，可能导致心脏口反流和(或)狭窄，最终出现充血性心衰的症状。据报道，在大于4岁的中型和大型雄性犬中，该病有增加的趋势。
食道内被食物团块或异物所阻塞,致使食道阻塞而引起的一种疾病。食管梗塞又称食管梗阻，是指食管被草料、异物所堵塞的疾病。以突然咽下障碍为特征。各种动物均可发生，最常见于牛和羊。按照程度，可分为完全阻塞和不完全阻塞。按照部位，可分为咽部食管梗塞、颈部食管梗塞和胸部食管梗塞。食管蹼和食管环的并发症之一就是食管梗阻。
1.血管瘤是一种先天性血管病变，这种疾病通常在出生前(胎儿期)就已经形成了，在出生后才出现或者逐渐出现的。血管瘤病变主要包括两种情况，一种是由于血管数目增多(增生)引起的，一种是血管数目不增加，但是血管增宽、增粗导致了病变发生。2.血管瘤俗称胎痣、血管痣，国内传统上将先天性皮肤血管病变统称为血管瘤，这种病是先天的，从生下来就有这种病根，在婴幼儿中十分多见。
精神发育迟滞在国际分类中分为轻度、中度、重度和极重度四种。轻度精神发育迟滞的表现为：智商在50～70，在学龄前期与正常儿童差别不大，不易被发现。入学后表现为学习吃力、成绩不好，在接受特殊教育后能获得一部分知识。成年后可以自食其力，也有的能建立家庭。缺乏灵活性、预见性，遇到特殊情况需要帮助，否则紧张不安，不能良好地适应社会。遇到不很严重的精神因素，易产生反应性精神病、精神分裂症。无明显言语障碍。本症一般没有躯体畸形和神经系统功能障碍。80%的精神发育迟缓属此型。
食管扩张分为原发性及继发性两种。发生在食管狭窄部上方的扩张属于继发性扩张，原发性扩张分为广泛性扩张及限局性扩张两种。广泛性扩张又称先天性扩张，发病原因不明，食管神经肌肉功能障碍引起全段食管扩张。食管全段扩张又称巨大食管症。限局性扩张是由于憩室膨出所致。
尿道瘘(urinaryfistula)是指生殖器官与泌尿系统之间形成的异常通道，表现为漏尿。常见的有膀胱阴道瘘、尿道阴道瘘、输尿管阴道瘘(统称尿瘘)。生殖器官瘘管是一种极为痛苦的损伤性疾病。根据尿流情况，分为外瘘与内瘘。外瘘是排尿时尿液部分或全部地通过尿道的异常通道排出体外，如阴茎部，阴囊部、会阴部的尿道瘘。内瘘是排尿时尿液部分或全部流经体内另一器官再排出体外，如尿道阴道瘘、尿道直肠瘘。按尿道瘘在尿道的发生部位，分为前尿道瘘与后尿道瘘。由发生的原因与时间，又分为先天性尿道瘘与后天性尿道瘘。
由于受外来暴力直接撞击胸壁，致使胸壁软组织、骨膜受伤，称为胸部挫伤。
泪腺脱垂系指泪腺离开了泪腺窝，向前方或下方脱垂。泪腺脱垂较罕见，常为双侧，多发病25岁以前的女性，常与睑皮肤松驰症并存，但睑皮肤松驰出现泪腺脱垂日久之后。
胎动的次数多少、快慢强弱等表示胎儿的安危。孕29周～38周为胎动最频繁时期，接近足月略为减少，一般每小时3-5次。如胎动异常应警惕胎儿宫内窘迫。缺氧早期胎儿躁动不安，表现为胎动明显增加，当缺氧严重时，胎动减少减弱甚至消失，胎动消失后，胎心一般在24～48小时内消失。孕妇自28周开始应自数胎动。
脑干由延髓、脑桥、中脑三部分组成，其中任一部位发生病变(如肿瘤、损伤、血管异常等)统称为脑干病变。脑干病变能否治愈或适当改善，需要根据患者病变的具体位置、临床症状、治疗效果等综合考虑，不能一概而论。
肾动脉硬化是指由于肾动脉及分支和/或小动脉的应化而影响肾血管功能的一类疾病。根据病情进展的快慢分为良性小动脉性肾硬化和恶性小动脉性肾硬化。
体位性低血压又叫直立性脱虚，是由于体位的改变，如从平卧位突然转为直立，或长时间站立发生的脑供血不足引起的低血压。通常认为，站立后收缩压较平卧位时下降20毫米汞柱或舒张压下降10毫米汞柱，即为体位性低血压。
低血糖性昏迷：其原因可能是自发性的，即由于进食过少或不进食，特别是在有感染时易于发生;或是胰岛素所诱发的(作胰岛耐量试验或使用胰岛素治疗食欲不振);或因高糖饮食或注射大量葡萄糖后，引起内源性胰岛素分泌而致低血糖。本病患者由于皮质醇不足，肝糖原贮存减少，生长激素减少，对胰岛素的敏感性增加，加之甲状腺功能减低，肠道对葡萄糖的吸收减少，所以在平时空腹血糖即较低，一旦遇有上述情况，即易导致低血糖昏迷。此种类型的昏迷最为常见。发生低血糖时病人软弱、头晕、目眩、出汗、心慌、面色苍白，可有头痛、呕吐、恶心。血压一般较低，严重者不能测得。可烦躁不安或反应迟钝，瞳孔对光反射存在，腱反射初亢进后消失，划跖试验可为阳性，可有肌张力增强或痉挛、抽搐，严重时陷入昏迷。
严重饥饿或未经治疗的糖尿病人血糖浓度低导致糖异生加强，脂肪酸氧化加速产生大量乙酰—CoA，而葡萄糖异生使草酰乙酸耗尽，而后者又是乙酰—CoA进入柠檬酸循环所必需的，由此乙酰—CoA转向酮体的方向。最终血液和尿液中出现了大量的酮体。
桥脑在延脑上方，是中枢神经与周围神经之间传递信息必经之路，它对人的睡眠有调节和控制作用。桥脑出血约占脑出血的10%，多由基底动脉的脑桥支破裂导致。
通俗的说，肠功能紊乱就是大肠、小肠、直肠或十二指肠的功能乱套了。这可不能轻视，肠功能紊乱可造成便秘、便血、直肠炎、十二指肠溃疡等严重问题。
肾盂输尿管连接部梗阻是引起肾积水的一种常见的尿路梗阻性疾病。由于肾盂输尿管连接部的梗阻妨碍了肾盂尿顺利排入输尿管，使肾盂排空发生障碍而导致肾脏的集合系统扩张。起初，肾盂平滑肌逐渐增生，加强蠕动，试图通过远端的梗阻排出尿液;当不断增加的蠕动力量无法克服梗阻时，就会导致肾实质萎缩和肾功能受损。
人血浆内的免疫球蛋白大多数存在于丙种球蛋白(γ-球蛋白)中。可分为五类，即免疫球蛋白G(IgG)、免疫球蛋白A(IgA)、免疫球蛋白M(IgM)、免疫球蛋白D(IgD)和免疫球蛋白E(IgE)。其中IgG是最主要的免疫球蛋白，约占人血浆丙种球蛋白的70，分子量约15万，含糖2～3。IgG分子由4条肽链组成。其中分子量为2.5万的肽链，称轻链，分子量为5万的肽链，称重链。轻链与重链之间通过二硫键(—S—S—)相连接。免疫球蛋白是机体受抗原(如病原体)刺激后产生的，其主要作用是与抗原起免疫反应，生成抗原-抗体复合物，从而阻断病原体对机体的危害，使病原体失去致病作用。另一方面，免疫球蛋白有时也有致病作用。在慢性乙肝患者，长期白、球比例倒置，警惕有肝硬化迹象。
水中毒是一种因为人体摄取了过量水分而产生脱水低钠症的中毒征状。虽然水中毒致死的机会非常低，但仍然是有可能发生的。人体肾脏的持续最大利尿速度是每分钟16毫升，一但摄取水分的速度超过了这个标准，过剩的水分会使细胞膨涨，从而引起脱水低钠症。当饮用过量水分时，血液内的电解质因为被水分排出体外而降至低于安全水分的浓度，影响到脑部的运作，可能会致命。
视网膜裂孔是视网膜的一处全层裂开,就象衣服有一破口一样。一般是由于视网膜有变性区,由于玻璃体的牵拉形成裂孔。视网膜裂孔的形成是视风膜和玻璃体两种组织变性的共同作用的结果。好发于中老年人,尤其是高度近视患者,是与老年人或高度近视的玻璃体和视网膜常有变性有关。
是一种鼻部结核菌感染疾病。有原发性与继发性之分，原发者可能是空气传播、直接或间接接触造成，继发者多由肺结核病灶或其他部位结核引起。
十二指肠外侧壁因球后溃疡导致痉挛收缩或疤痕形成，导致的管腔狭窄，多呈偏心性。
感染性鼻炎有急性鼻炎和慢性鼻炎之分。鼻分泌物常为粘液性或粘液脓性，分泌物中多为嗜中性粒细胞。
偏盲：医学术语，指视野的某一部分缺损而言，因视路病变所引起的偏盲，常有助于神经病变的定位诊断。如视交叉部受到肿瘤压迫时，常造成典型的双颞侧偏盲。某些眼科疾病也可引起偏盲型视野缺损，如晚期青光眼的鼻侧视野缺损，视网膜血管阻塞时的偏盲型视野缺损，视网膜部分脱离时相对方向的视野缺损等。
胸膜腔内有机化的血块或干酪坏死物质等存在时可有钙盐沉着，形成胸膜钙化。胸膜钙化多见于结核性胸膜炎、化脓性胸膜炎及损伤性血胸后。某些尘肺，如滑石肺及石棉肺也可有胸膜钙化，而且常呈双侧性的。胸膜钙化常和胸膜增厚和粘连同时存在。
黑色尿比较少见，常常发生于急性血管内溶血的病人，如恶性疟疾病人，医学上称黑尿热，是恶性疟疾最严重的并发症之一。这种病人的血浆中有大量的游离氧、血红蛋白与定氧血红蛋白，随尿排出而造成尿呈暗红或黑色。另有少数病人服用左旋多巴、甲酚、苯肼等后，也会引起排黑尿，停药后即会消失。国外有资料报告，患阵发性肌红蛋白尿的病人，在运动后也会排出棕黑色尿，同时伴有肌肉无力，可逐渐发展为瘫疾。此外，黑尿还可见于酚中毒、黑色毒瘤、尿黑酸病。
泪腺囊肿较少见，一般见于炎症或外伤后，形成原因为慢性炎症影响泪腺管的肌神经，使泪腺管收缩力降低，腺管周围的炎性浸润使管壁变薄弱，炎性刺激促使泪液分泌增加，致腺管被动扩张而形成囊肿.
精神病及某些疾病的患者长期使用氯丙唤、胰岛素、促进蛋白质合成制剂、糖皮质激素。息斯敏等药物，使患者食欲亢进、多食而肥胖。
脆性X染色体是指在Xq27～Xq28带之间的染色体呈细丝样，导致其相连的末端呈随体样结构。由于这一细丝样部位易发生断裂。故称脆性部位(fragilesite)。将Xq27处有脆性部位的X染色体称为脆性X染色体(fragileXchromosome),简称fra(x),因此所导致的疾病称为脆性X染色体综合征(fragileXsyndrome)(OMIM309550)。大量资料表明，fra(x)的发生率约占X连锁智能发育不全的病人的1/2～1/3，在一般男性群体中，其检出率为1.8/1000。其发生率仅次于先天愚型(唐氏综合征)。
幻肢痛又称肢幻觉痛，指主观感觉已被截除的肢体仍然存在，并且伴有剧烈疼痛，而疼痛多在断肢的远端出现，这实际上是一种幻觉现象。但绝大部分与截肢痛合并存在。
膈膨升，属膈肌无力类疾病，膈肌无力指膈肌活动强度的减弱，包括膈肌麻痹和膈肌膨出症。膈肌膨出症由Petit于1774年首次描述，Beclard于1829年定名。膈肌膨出症的定义通常有狭义和广义两个范畴：狭义的膈肌膨出症是指：由于胚胎横中隔内肌肉组织发育异常，导致膈肌先天性缺陷引起的膈肌膨出，称为先天性(或原发性)膈肌膨出症。广义的概念通常被用来指膈肌纤维因发育不良、萎缩而异常的抬高，包括膈神经的不明病因、不明部位的损伤造成的膈肌抬高，称为获得性(或继发性)膈肌膨出症。
多见于马凡氏综合症，主要有四肢细长，蜘蛛指(趾)，双臂平伸指距大于身长，双手下垂过膝，上半身比下半身长。长头畸形、面窄、高腭弓、耳大且低位。皮下脂肪少，肌肉不发达，胸、腹、臂皮肤皱纹。肌张力低，呈无力型体质。韧带、肌腱及关节囊伸长、松弛，关节过度伸展。有时见漏斗胸、鸡胸、脊柱后凸、脊柱侧凸、脊椎裂等。
结核病的一种，有低热、乏力、食欲不振、咳嗽和少量咯血。但多数患者病灶轻微，常无明显症状，少数患者急剧发病，有高度毒性症状和明显的呼吸道症状，偶尔，病变也可仅局限于两侧肺内。这是由于支气管周围肺门或纵隔淋巴结干酪样坏死破入附近的静脉(如无名静脉、颈内静脉、上腔静脉)，含大量结核菌的液化物经右心和肺动脉播散至双肺所引起。肉眼观，双肺充血，重量增加，切面暗红，密布灰白或灰黄色粟粒大小的结节，微隆起于切面，并显露于肺膜表面。
组织坏死后因继发腐败菌的感染和其他因素的影响而呈现黑色、暗绿色等特殊形态改变，称为坏疽(gangrene)。坏死组织经腐败菌分解产生硫化氢，后者与血红蛋白中分解出来的铁相结合形成硫化铁，使坏死组织呈黑色。坏疽分为以下三种类型：干性坏疽（drygangrene）大多见于四肢末端，例如动脉粥样硬化、血栓闭塞性脉管炎和冻伤等疾患时。此时动脉受阻而静脉回流通畅，故坏死组织的水分少，再加上体表水分易于蒸发，致使病变部位干固皱缩，呈黑褐色，与周围健康组织之间有明显的分界线。由于坏死组织比较干燥，因此腐败菌感染一般较轻。湿性坏疽（wetgangrene）湿性坏疽多发生于与外界相通的内脏（肠、子宫、肺等），也可见于四肢（伴有淤血水肿时）。此时由于坏死组织含水分较多，故腐败菌感染严重，局部明显肿胀，呈暗绿色或污黑色。腐败菌分解蛋白质，产生吲哚、粪臭素等，造成恶臭。由于病变发展较快，炎症比较弥漫，故坏死组织与健康组织间无明显分界线。同时组织坏死腐败所产生的毒性产物及细菌毒素被吸收后，可引起全身中毒症状，甚至可发生中毒性休克而死亡。常见的湿性坏疽有坏疽性阑尾炎、肠坏疽、肺坏疽及产后坏疽性子宫内膜炎等。气性坏疽（gasgangrene）为湿性坏疽的一种特殊类型，主要见于严重的深达肌肉的开放性创伤并合并产气荚膜杆菌等厌氧菌感染时。细菌分解坏死组织时产生大量气体，使坏死组织内含大量气泡，按之有“捻发”音。气性坏疽病变发展迅速，中毒症状明显，后果严重，需紧急处理。下肢湿性坏疽是指发生在下肢的湿性坏疽。感染性“潮湿”坏疽，是一种在坏死肌肉上繁殖的名叫梭状芽胞杆菌的细菌所产生的毒素，将一个区域内的肌肉及上层皮肤杀死所造成的。枪伤、车祸以及其他剥夺肌肉或皮肤供血的外伤所造成的伤口受到污染，就有可能感染这种细菌。外科医生通常能以仔细清洁伤口的方式来防止这种感染性“潮湿”坏疽。医生会将血液循环不良及受污染的组织全部切除。有时候，为了防上坏疽，医生无可避免地须将部分肢体截除。
肢体淋巴水肿的临床表现为单侧或双侧肢体的持续性、进行性肿胀。水肿早期按压皮肤后出现凹陷，又称为凹陷性水肿。此时若将肢体持续抬高，水肿可减轻或消退。若没有得到及时治疗，病情逐渐进展，可出现皮肤日渐粗糙变硬呈团状，弹力从减弱到消失火罐网。检查时凹陷性压窝也随减弱而日渐不明显。
深昏迷：意识全部丧失，对外界各种刺激均无反应，各种反射消失，全身肌肉松驰。深昏迷的患者，临床表现为对任何刺激均无反应，无自发活动，身肌肉松弛，眼球固定，瞳孔散大，各种反射消失，生命体征发生明显变化，如呼吸不规则、心律紊乱、血压波动等。昏迷是由于大脑皮层及皮层下网状结构发生高度抑制而造成的最严重的意识障碍，即意识持续中断或完全丧失最高级神经活动的高度抑制表现。临床上将昏迷分为浅昏迷和深昏迷两种。1、浅昏迷随意运动丧失仅有较少的无意识自发动作，对疼痛刺激(如压迫眶上缘)，有躲避反应和痛苦表情，但不能回答问题或执行简单的命令。吞咽反射咳嗽反射，角膜反射及瞳孔对光反射，腱反射仍然存在，生命体征无明显改变。可同时伴有谵妄与躁动。2、深昏迷自发性动作完全消失、肌肉松弛、对外界刺激均无任何反应。角膜反射，瞳孔反射，咳嗽反射，吞咽反射及腱反射。均消失呼吸不规则，血压下降。即各种反应和反射都消失，病理征继续存在或消失，可有生命体征的改变。昏迷是病情危重的标志应积极寻找病因并应积极处理。
部分色弱有红色弱(第一色弱)、绿色弱(第二色弱)和蓝黄色弱(第三色弱)等，其中红绿色弱较多见，患者对红、绿色感受力差，照明不良时，其辨色能力近于红绿色盲;但物质色深、鲜明且照明度佳时，其辨色能力接近正常。
意向性震颤是指出现于随意运动时的震颤。其特点是在有目的运动中或将要达到目标时最为明显，常见于小脑及其传出通路病变时。意向性震颤可以不伴肌张力的减低，只在肢体运动时才出现。
慢性疼痛是指持续一个月以上(以前为三个月或半年)的疼痛，也有人把慢性疼痛比喻为一种不死的癌症。目前，中国至少有一亿以上的慢性疼痛患者。
脑神经麻痹，常见为面神经损伤，也可有三又神经、舌咽神经、迷走神经损伤。动脉瘤引起脑神经麻痹的原理可因囊状动脉瘤急性扩张，直接压迫或牵拉神经;或动脉瘤出血，引起神经的推移;或因静脉淤血而致神经水肿;或因出血引起蛛网膜粘连等。如动脉瘤不继续扩张，而出现血栓形成时，眼肌瘫痪症状亦可因而减轻。由动脉瘤引起的动眼神经麻痹，几乎均伴有瞳孔扩大及固定(90%～96.8%)，患侧眼痛或头痛(92%)。患侧眼睑下垂也较常见(约60%)。
眼内异物最常见的是灰尘、沙子、铁屑、煤屑等。它往往贴附在眼球表面或藏于眼睑内，会引起不适，产生不同的眼磨痛、刺激症状。
腹痛伴恶心、呕吐是急性胰腺炎的临床表现之一.
正常人颅腔内主要有脑组织、脑脊液、脑血管及其管腔内流动着的血液。在正常情况下，颅腔完全封闭，颅腔容积与其所包含内容物的体积是恒定的，颅内保持着一定的压力(大约0.686-1.96千帕，或者70-180毫米水柱)。所谓颅内占位性病变，是指颅腔内一定空间被局灶性病变所占据，引起临床局灶性神经症状、体征和颅压增高，这种病变称为颅内占位性病变，也叫脑占位性病变。
腹腔脏器在自身疾病或外力损伤下破裂，腹腔穿刺得积血即可证实为腹腔积血。肝脏是腹腔内最大的实质性器官，担负人体的重要生理功能。肝细胞对缺氧的耐受力较差，故有肝动脉和门静脉提供丰富的血液供应，并有大小胆管与血管伴行输送胆汁。它位于右上腹的深部，有下胸壁和膈肌的保护。但由于肝脏体积大，质地脆，一旦遭受暴力容易损伤，发生腹腔内出血或胆汁泄漏。
关节挛缩是先天性关节挛缩的临床表现之一，先天性关节挛缩是指关节在宫内位置就处于屈曲挛缩状态.出生时,全身屈曲或关节僵硬,即先天性多关节挛缩.同样,它也可能被忽视.
脓气胸是脓胸(脓性渗出液积聚于胸膜腔内的化脓性感染.)的一种类型，即在有化脓性感染的基础上脓腔内有气体，出现液平面，称为脓气胸。胸部隐痛，气促、咳嗽为主要临床表现的病证。
直肠损伤或发炎后，肠壁有结缔组织增生，使直肠腔缩小变窄称为直肠狭窄。大多数病人为20～40岁，男性与女性发病率为1︰4。多发生在齿线上方2.5cm处和直肠壶腹。
木僵，是一种高度的精神运动性抑制状态，指动作行为和言语活动的完全抑制或减少，并经常保持一种固定的姿势。严重的木僵称为僵住，患者不言不语、不动、不食、面部表情固定、大小便潴留、对刺激缺乏反应。如不予治疗或护理不当可维持很长时间，且可造成严重的后果及并发症。
选择性缄默症是一种社交焦虑症，患者有正常说话的能力，但在特定情境下就是说不出口。患有这症的儿童和成人能正常说话和理解语言，但在某些他们需要说话的社交场合却无法说话。他们其他行为和学习能力都正常，尽管他们会显得非常退缩，不愿意参与团体活动。这就像是极端的害羞，但是症状的维时和程度，显然与害羞相异。譬如一个小孩在学校里完全静默，在家中却自由说话，不过如有陌生人在场可能又令小孩静默。
代谢综合征(metabolicsyndrome,MS)是多种代谢成分异常聚集的病理状态，是一组复杂的代谢紊乱症候群，是导致糖尿病(DM)心脑血管疾病(CVD)的危险因素，其集簇发生可能与胰岛素抵抗(IR)有关，目前已成为心内科和糖尿病(DM)医师共同关注的热点，国内外至今对它的认识争议颇多。
耳鸣是听觉功能的紊乱现象，也是听分析器对适宜的和不适宜的刺激所产生的反应。耳鸣有间歇性，也有持续性。有单一频率窄带噪音或白噪音等多种表现。耳鸣原因很多，常为某些疾病特别是听力损失的伴随症状。耳鸣一般可分为中枢性及周围性两大类。周围性耳鸣根据是否被别人听见分为主观性耳鸣和客观性耳鸣。前者多见，后者少见。耳鸣又可根据其特征分为持续性耳鸣与节律性耳鸣。持续性耳鸣可有单一频率或多频率声调的混合，多为主观性耳鸣。节律性耳鸣多与血管跳动一致，偶尔与呼吸一致，耳鸣的频率较低。如为肌肉收缩引起，则耳鸣的频率较高。节律性耳鸣，多为客观性耳鸣。
感觉性失语症(sensoryaphasia)又称“威尼克氏失语症”(Werniekesaphasia)。病变位于颞上回之后部，由于其中储存的听觉语音记忆痕迹受影响，造成理解口语和口语表达困难。此时病人听力正常，但听不懂别人及自己说的话，严重时答非所问，病人常滔滔不绝地独自说个不停，但用词混乱，使人无法理解。病人对自己的病态毫无觉察，类似精神分裂症病人的思维破裂症状。障碍较轻时，病人对别人的言谈可部分听懂，但常发生错误。往往同时伴有失读症和失写症，但不如口语理解和表达障碍那样严重。
难治性贫血，多发生在50岁以上的老年患者,临床以贫血为主,网织红细胞减少,外周血中中性粒细胞和血小板大多也是减少的。周围血中原始细胞极少见,不超过1%。骨髓细胞增生正常或亢进,红系增生多较明显,环形铁粒幼细胞少见,红细胞形态异常多见。粒系和巨核系细胞也有一定形态异常,但通常较轻。骨髓内原始细胞不超过5%。
屈光参差性弱视并无斜视，而是一眼有远视或散光，视物模糊，致使屈光不正侧眼弱视，由于无外观改变，常在入学或平时体检中发现，幼儿有时在家中由于用单眼看挂历或钟表而被发现。
硒是人体必需微量元素之一，是一种强抗氧化剂，其作用与维生素E相似，但效力更大。硒可用于调节体内氧化还原反应的速度，影响某些重要酶的代谢及活性，调节维生素A、C、E、K在体内的吸收及消耗。硒又是体内谷胱甘肽过氧化物酶的重要组分，对细胞膜的结构有保护作用，对机体的免疫力有促进作用。
眼球挫伤是指拳击、球类等外力击伤眼球，但未发生眼球破裂。
内毒素血症是由于血中细菌或病灶内细菌释放出大量内毒素至血液，或输入大量内毒素污染的液体而引起的一种病理生理表现。内毒素血症分为内源性和外源性两大类。
子宫壁局部肌肉呈痉挛性不协调性收缩形成的环状狭窄，持续不放松，称子宫痉挛性狭窄环。狭窄环可发生在宫颈、宫体的任何部分，多在子宫上下段交界处，也可在胎体某一狭窄部，以胎颈、胎腰处常见。
心功能不全(心衰)是由不同病因引起的心脏舒缩功能异常，以致在循环血量和血管舒缩功能正常时，心脏泵出的血液达不到组织的需求，或仅能在心室充盈压增高时满足代谢需要;此时神经体液因子被激活参与代偿，形成具有血液动力功能导演和神经体液激活多方面特征的临床综合征。
虹膜根部断离是指虹膜与睫状体连接处断裂。该连接处的组织最为薄弱，受外力的作用后，易于断裂。当饨力从正面作用于眼球后的一瞬间，瞳孔发生阻滞，周边巩膜扩张，潴留于前房内的房水向无晶状体支撑的周边部虹膜冲击，钝挫伤的力量除在打击部位产生直接损伤外，由于眼球是不易压缩的球体，钝力在眼内传递，致外伤性虹膜根部离断;或穿通伤直接致外伤性虹膜根部离断。
重症肌无力指肌无力症状突然加重，出现呼吸肌、吞咽肌进行性无力或麻痹，而危及生命者。肌无力危象：即新斯的明不足危象，常因感染、创伤、减量引起。呼吸肌麻痹、咳痰吞咽无力而危及生命。
若脉络膜裂在虹膜处未完全闭合，造成虹膜下方缺损，致使圆形的瞳孔呈钥匙孔祥，称虹膜缺损。此种畸形严重者可延伸到睫状体、视网膜和视神经，并常伴有限的其它异常。
慢性右心衰竭：心脏瓣膜病发生慢性右心衰竭时，脾脏常不仅不因静脉瘀血而肿大，反而常因缺氧而发生脾萎缩。
正常胸膜表面光滑，胸膜腔内并有微量液体存在，因此，呼吸时胸膜脏层和壁层之间相互滑动并无音响发生。然而，当胸膜面由于炎症，纤维素渗出而变得粗糙时，则随着呼吸便可出现胸膜摩擦音。
膀胱纤维化是指膀胱组织内纤维结缔组织增多，实质细胞减少，持续进展可致器官结构破坏和功能减退，乃至衰竭，严重威胁人类健康和生命。
属于有机磷类的常用农药包括甲拌磷(3911)、内吸磷(1059)、对硫磷(1605)、敌敌畏、乐果、敌百虫、马拉硫磷(4049)等。一般中毒的原因是直接皮肤接触、呼吸道吸入及误服、误用。经皮肤吸收，进展缓慢;经口及呼吸道吸入，进展快速。有机磷对人畜的毒性主要是对乙酰胆碱酯酶的抑制，引起乙酰胆碱蓄积，使胆碱能神经受到持续冲动，导致先兴奋后衰竭的一系列的毒蕈碱样、烟碱样和中枢神经系统等症状;严重患者可因昏迷和呼吸衰竭而死亡，有机磷杀虫药大都呈油状或结晶状，色泽由淡黄至棕色，稍有挥发性，且有蒜味。
急性疼痛是各种物理，化学，创伤，感染等作用下出现的急剧，短暂，局部的疼痛。它既是各种信号，提醒身体正在遭受某种伤害，需要立即注意并及时躲避；又是一个症状，是身体发生某种疾病的警告，提醒医生去寻找原因进行治疗。
股神经损害是糖尿病性多发性神经炎病变的一部分，有时还伴有其它周围神经的损害。糖尿病病人可逐渐出现股四头肌萎缩、肌力减弱和大腿的感感异常。提示股神经受到了损害。
毛细血管渗漏综合征(capillaryleaksyndrome)是一种突发的、可逆性毛细血管高渗透性，血浆迅速从血管渗透到组织间隙。引起迅速出现的进行性全身性水肿、低蛋白血症、血压及中心静脉压均降低、体重增加、血液浓缩，严重时可发生多器官功能衰竭。
萎缩性痤疮丘疹或脓疱性损害破坏腺体，引起凹坑状萎缩性瘢痕。溃破的脓疱或自然吸收的丘疹及脓疱都可引起纤维性变及萎缩。
肾缺血是急性肾功能衰竭的病因之一。高渗性导致肾缺血、缺氧因一般造影剂均为高渗性，浓度在1400～1800mOsm/L，其含碘量高达37%，当高渗性的造影剂到达肾脏后，一方面可引起肾血管收缩，肾血流量减少，导致肾缺血。肾脏是机体维持内环境稳定的重要器官。严重的肾缺血如重度外伤、大面积烧伤、大手术、大量失血、产科大出血、重症感染、败血症、脱水和电解质平衡失调，特别是合并休克者，均易导致急性肾小管坏死。
室间隔完整的肺动脉闭锁(PulmonaryAtresiawithIntactVentricularSeptum，PAIVS)是指主肺动脉、肺动脉瓣及肺动脉左右分叉部这三者中的一处或几处发生闭锁，常伴有不同程度的右心室、三尖瓣发育不良。室间隔完整，大动脉关系正常。
继发性失眠是指由其它原因，如生理节律性失眠、身体疾病、心理疾病、使用药物和饮酒引起的失眠。
病理性赌博(也称赌博癖)：是指在个人生活中占据统治地位的、频繁发作的赌博行为，且行为对社会、职业、财产及家庭价值观念与义务都造成损害。
中度精神发育迟滞：童年期明显发育迟缓，但多数可在某种程度上学会独自照顾自己，并获得足够的交往和学习技能。成人需不同程度的支持以便在社会中生活和工作。智商大致为35～49(成人智龄相当于6岁到8岁)。精神发育迟滞是指在发育期内(18岁以内)，表现智力明显低于平均水平，即低于两个平均差—70，并存在社会适应行为缺损。临床将精神发育迟滞分为4个等级：轻度(智商为50～70);中度(智商为35～49);重度(智商为20～34);极重度(智商为20以下)。而中度精神发育迟滞其智商在40-54，约占精神发育迟滞的10-20%，有相当一部分患者可以找出一些特殊的病因，如产伤、感染、存在遗传疾病等。不同的病因可有不同的躯体表现，一部分患者常伴有精神障碍，需要医疗部门来处理，并有责任向教育、民政部门提供咨询。我国中度精神发育迟滞的患病率尚无准确数字，约为2-3‰
角膜异物是常见眼外伤，尤其在干旱、风沙大地区以及重工业区多见，处理不当可造成不同程度角膜感染，甚至失明等严重并发症，影响患者的正常工作和生活。细小异物碎屑停留于角膜表面或刺入角膜之中者即称角膜异物，最常见的为机床溅出的金属细屑、敲击飞起的细小碎片、爆炸时的金属或火药微粒、煤屑、石屑、随风飞扬的尘粒、谷壳、细刺等等。工厂工人的角膜异物以铁屑最多。大多数角膜异物存留在角膜浅支或表面，但也有刺入角膜的深层者。至于异物的数目，可为一个、数个或数日众多者不等。
表演型人格障碍(HistrionicPersonalityDisorder)又称癔症型或寻求注意型人格障碍，是一种以过分感情用事或夸张言行以吸引他人注意为主要特点的人格障碍。具有表演型人格障碍的人在行为举止上常带有挑逗性并且他们十分关注自己的外表。这类人情绪外露，表情丰富，喜怒哀乐皆形于色，娇柔做作，易发脾气，喜欢别人同情和怜悯，情绪多变且易受暗示。以自我为中心，好交际和自我表现。对别人要求多，不大考虑别人的利益。思维肤浅，不习惯于逻辑思维，显得天真幼稚。女性发病率约为男性的两倍。
皮肤湿冷常可见休克、急性有机磷中毒中，四肢皮肤苍白、湿冷、轻压指甲或口唇时颜色变苍白而松压后恢复红润缓慢，表示末梢循环不良，休克依然存在。
脑出血系指脑实质内的血管破裂引起出血。高血压和动脉硬化是脑出血的主要因素，还可由先天性脑动脉瘤、脑血管畸形、脑瘤、血液病、感染、药物、外伤及中毒等所致。表现意识障碍。头痛以病灶侧为重;呕吐多见，多为喷射性，呕吐物为胃内容物，多数为咖啡色，呃逆也相当多见。去大脑性强直与抽搐。病人一般呼吸较快，病情重者呼吸深而慢，病情恶化时转为快而不规则，或呈潮式呼吸，叹息样呼吸，双吸气等。血压高低不稳。出血后出现高热。脑膜刺激征。
输尿管为一细长而有肌肉粘膜构成的管形器官，位于腹膜后间隙，周围的保护良好并有相当的活动范围。肌肉突然做不随意挛缩，俗称抽筋，会令患者突感剧痛，肌肉动作不协调。患者自行拉直患处的肌肉，通常可减轻痉挛程度。
脑穿通畸形为胚胎发育异常，母体感染或营养障碍也可能相关，病理上在脑内形成一个囊腔，内衬室管膜多数与脑室或蛛网膜下腔相通。
角膜烧伤包括很多种，常见的有角膜化学烧伤，角膜热烧伤
多根多处肋骨骨折，特别是前侧局部胸壁可因失去完整肋骨的支撑而软化，产生反常呼吸运动：吸气时，软化区的胸壁内陷;呼气时，该区胸壁向外鼓出，此类胸壁称为连枷胸。
睑内翻指眼睑、特别是睑缘向眼球方向卷曲的位置异常。当睑内翻达一定程度时，睫毛也倒向眼球。因此睑内翻和倒睫常同时存在。
心肌劳损就是指心肌长期在高负荷下过度工作，比如过度肥胖，高血压，工作紧张精神压力大等因素，导致心肌受损，此时心肌可能缺血，也可能供血正常。如确诊心肌缺血，长期发展可能导致冠心病，心肌梗塞，扩张性心肌病，心功能不全，心功能衰竭等情况。?
马尾神经损害临床较为常见，大多是由于各种先天或后天的原因致腰椎管绝对或相对狭窄，压迫马尾神经而产生一系列神经功能障碍。1949年Verbiest首次临床报告且将其命名为马尾神经综合征(CaudaequinasyndromeCES)
女性生殖系统损伤的一种，膀胱向阴道前壁膨出。最常见的原因是产伤造成保持膀胱正常位置的骨盆底筋膜及肌肉的损伤而又未及时修复。严重时尿道也膨出。轻者无症状，重症时常感腰酸下坠，自觉有物自阴道脱出，排尿后肿物会缩小。常伴有排尿困难及尿不干净的感觉。多伴有张力性尿失禁，即在腹压增加时如咳嗽、用力时可有尿液溢出，绝经后症状加重。用金属导尿管插入尿道可确定膨出部分即为膀胱。轻症不需治疗，重症者可行阴道前壁修补术，同时还需纠正长期慢性增加腹压的疾患，如慢性咳喘等。
肝功能严重损伤时尿素合成障碍导致血氨浓度升高。
强迫性障碍(obsessive-compulsivedisorder)简称强迫症，以反复出现强迫观念(obsession)为基本特征的一类神经症性障碍。强迫观念是以刻板形式反复进入患者意识领域的思想、表象或意向。这些思想、表象或意向对患者来说，是没有现实意义的，不必要的或多余的;患者意识到这些都是他自己的思想，很想摆脱，但又无能为力，因而感到十分苦恼。强迫动作是反复出现的刻板行为或仪式动作，是患者屈从于强迫观念力求减轻内心焦虑的结果。
眼外肌麻痹是由于眼外肌本身或其支配的神经系统受到损害而发生的器质性病变，表现为复视及眼球运动障碍。本病属于中医学的辘轳关转。
动脉栓塞是指栓子自心脏或近侧动脉壁脱落或自外界进入动脉，被血流推向远侧，阻塞动脉血流而导致肢体或内脏器官缺血以至坏死的一种病理过程。急性心肌梗死(acutemyocardialinfarction)系指冠状动脉突然完全性闭塞，心肌发生缺血、损伤和坏死，出现以剧烈胸痛、心电图和心肌酶学的动态变化为临床特征的一种急性缺血性心脏病。其基础病变大多数为冠状动脉粥样硬化，少数为其他病变如急性冠状动脉栓塞等。
心包填塞，周身静脉血不能回流，可以出现肝肿大，腹水，下肢浮肿等周围瘀血症状，当然心脏排血也随之降低，血压降低，供血不全。
脊髓内出血(spinalhemorrhage)系指脊髓组织实质内出血导致的病变。本病比较少见，发病原因有外伤性或自发性两种，以外伤所致者多见。
脊髓前角病变是脊髓灰质炎的表现。
骨折移位，碎骨片与破碎的椎间盘挤入椎管内可以直接压迫脊髓，而褶皱的黄韧带与急速形成的血肿亦可以压迫脊髓，使脊髓产生一系列脊髓损伤的病理变化。
保持鼓膜紧张的鼓膜张肌受三叉神经分支的翼内神经所支配，镫骨肌受面神经所支配，此两肌呈拮抗关系保持平衡。面神经麻痹时，镫骨肌发生麻痹，因而，鼓膜张肌相对紧张，鼓膜张力高，微小声音产生强的震动，产生听觉过敏现象，见于面神经在镫骨肌分支以上的病变。
精神病的一种表现。为精神运动性抑制的特殊表现形式之一。临床上程度不同，轻者主动言语及各种活动明显减少或缓慢，带有刻板性，称亚木僵状态;重者全身肌肉紧张，随意运动几乎完全消失，可呆坐、呆立或卧而不动，面无表情，问之不答，推之不动，拒绝饮食，口涎外流，可持续数日、数月，少数可持续数年，可突然缓解或转入紧张性兴奋，见于精神分裂症紧张型。
包茎是指包皮口狭小，紧紧包住阴茎头，不能向后翻开。包茎如强行上翻，则狭窄的包皮口将阴茎头嵌顿，叫做嵌顿包茎。包茎或包皮外口狭小的包皮过长者，如将包皮强行上翻而又不及时复位时，狭小的包皮口可勒紧在阴茎冠状沟上，阻碍包皮远端和阴茎头的血液回流，致使这些部位发生肿胀，这种情况称为包皮嵌顿。
房内传导阻滞指冲动在心房内结间束或房间束传导阻滞。可分为不完全性心房内传导阻滞和完全性心房内传导阻滞及窦房传导阻滞三种：不完全性心房内传导阻滞是由于冲动在心房内的异位激动，在除极过程中侵入窦房结，使之激动不能下传或延迟所致。完全性心房内传导阻滞指心房同时受到房内两个起搏点所激动而不互相抑制，窦性激动心房的一部分并能下传心室，余下的心房部分由一异位心房起搏点所激动，但不传入心室。
维生素E(生育酚)是具有1个色满环,1个类异戊二烯侧链,α-生育酚生物活力的一类化合物的通称.维生素E族包括α-,β-,γ-和δ-生育酚,这在一定程度上随色满环的甲基化而变化.右旋-α-生育酚是唯一自然存在的立体异构体,生物学测定效力最大(1.49IU/mg);全合成的消旋-α生育酚完全是外消旋的,其生物活力比右旋-α-生育酚为小(1.1IU/mg).国际标准是消旋-α-生育酚乙酸酯(1.0IU/mg).概言之,生育酚起到类似抗氧化剂的作用,阻止细胞膜上多不饱和脂肪酸的脂质过氧化反应.α-生育酚的抗氧化活力与含硒的谷胱甘肽过氧化物酶相仿(参见第4节硒).人血浆生育酚水平随着总血浆脂质水平而变化,这就影响了血浆和脂肪组织的划分,脂肪组织是生育酚的主要贮存库.正常血浆α-生育酚水平为5~10μg/ml(11.6~23.2μmol/L).维生素E缺乏所引起的疾病按物种变化很大.缺乏可引起生殖障碍;肌肉,肝脏,骨髓和脑功能异常;红细胞溶血;胚胎发生缺陷;以及渗出性素质,这是一种毛细血管渗透性障碍,可以产生骨骼肌萎缩,在某些物种,伴有心肌病损.人维生素E缺乏主要表现是：(1)因红细胞溶血引起轻度溶血性贫血.(2)脊髓小脑病(参见179节小脑和脊髓小脑病),该病主要见于儿童,是由于无β脂蛋白血症,慢性胆汁淤积性肝胆管疾病,腹腔疾病或一种维生素E代谢的遗传异常而有脂肪吸收不良.早产视网膜病也称晶状体后纤维组织形成(参见第260节早产视网膜病)可用维生素E治疗得到改善.同样,新生儿心室内和室管膜下出血的某些病例也可得到改善.病因学婴儿出生时处在相对维生素E缺乏的状态,血浆α-生育酚水平低于5μg/ml(11.6μmol/L).婴儿愈小及愈早产,缺乏程度愈大.早产婴儿维生素缺乏持续于出生后的头几周,这归因于维生素E胎盘转运有限,出生时组织浓度低,婴儿相对的饮食缺乏,小肠吸收不良以及生长迅速.消化系统成熟了,维生素E吸收便有所改善,血维生素水平也提高了.儿童和成人吸收不良一般会引起维生素E缺乏.维生素E转运的遗传异常也能起到作用.症状和体征早产婴儿溶血性贫血可以是维生素E缺乏的一种表现.这样的婴儿血红蛋白水平在7~9g/dl范围内,血浆维生素E水平低,网状细胞增多以及血胆红素过多.无β脂蛋白血症(Bassen-Kornzweig综合征),由于脱辅基脂蛋白B基因缺失,引起严重的脂肪吸收不良和脂肪痢,并在出生后头20天伴有进行性神经病和视网膜病(参见第16节).患慢性胆汁淤积性肝胆管病或囊性纤维化的儿童表现为维生素E缺乏综合征.它的体征是脊髓小脑共济失调伴深部腱反射消失,躯干和四肢共济失调,振动和位置感觉消失,眼肌麻痹,肌肉衰弱,上睑下垂和构音障碍.有吸收障碍的成人,由于维生素E缺乏所引起的脊髓小脑共济失调极为罕见.毫无疑问,成人的脂肪组织内有大量的维生素E贮备.维生素E缺乏的临床特征列于表3-3.罕见的无脂肪吸收不良的维生素E遗传型病人,肝脏似乎缺少正常时将右旋-α-生育酚从肝细胞转运到极低密度脂蛋白的一种蛋白质,因此不能维持正常血浆α-生育酚水平.实验室检查和诊断早产婴儿缺乏维生素E有肌肉衰弱,肌酸尿以及肌肉活检中有坏死的蜡样质色素沉着.也可观察到过氧化物溶血增加.血浆生育酚水平4μg/ml(9.28μmol/L).成人在血浆生育酚水平5μg/ml(11.6μmol/L)并有红细胞对过氧化氢敏感性增高时,即可认为是维生素E缺乏.如果存在血脂过多,α-生育酚水平升高,当生育酚水平是0.7mg/g(1.6μmol/g)血浆脂肪,即相当于5μg/ml(11.6μmol/L)的血脂正常者,可诊断为缺乏.维生素E缺乏者在无肌酸饮食时可出现过量肌酸尿且血浆肌酸磷酸激酶水平增高.脊髓小脑病的患者外周大口径有髓鞘的轴突可以消失,脊柱索的后角可能变性.治疗α-生育酚的预防剂量足月产婴儿为0.5mg/kg,早产儿为5~10mg/kg.对吸收不良引起的明显缺乏应每天给以15~25mg/kgα-生育酚,口服水混溶的右旋-α-生育酚乙酸酯(1mg=1.4IU).更大的剂量(直到每日100mg/kg,口服均分量)对治疗无β脂蛋白血症早期神经病或克服吸收和转运缺陷是需要的.这些治疗能缓解年轻病人的症状并控制年长病人的神经病变.对无脂肪吸收不良维生素E缺乏的遗传型病人,大剂量的α-生育酚(每天100~200IU)可改善缺乏并能防止神经病的后遗症.
对意外事故发生前的事件和经历，有久暂不等的记忆丧失。逆行性遗忘是一个与药物镇静催眠作用相关的一种副作用。逆行性遗忘是在服药后不能记忆信息。所有的镇静催眠药物都有逆行性遗忘副作用，其遗忘程度与药物种类及药物的血浆浓度有关，也就是接受的信息决定与遗忘的程度，即药物剂量越高，其血中浓度越高，遗忘也越严重
声带闭合不全症是指发声时，喉肌无力致运动不足性声门运动障碍的疾病，亦是喉肌无力及发声疲劳症。
指喘气时喉间有痰鸣声而言。若痰盛而作喘，称为“痰喘”;痰喘而兼见咳嗽，称为“喘咳”。(见於慢性支气管炎，肺原性心脏病，支气管哮喘等)证名。呼吸急促，喉中有痰鸣声。又名痰喘、哮。《素问·阴阳别论》：“阴争于内，阳扰于外，魄汗未藏，四逆而起，起则熏肺，使人喘鸣。”喘鸣而见孤阳浮越者，多属危证。
气压伤的情况包括耳咽管暂时阻塞，和因为气压突然变化所产生的耳膜肿胀。这种疾病通常发生在乘飞机旅行的途中。
流行性肌痛多由柯萨奇及埃可病毒1、6、9型引起。突然出现明显的胸痛和(或)腹痛。可为压迫性痛、刺痛、刀割样或撕裂样的疼痛。多呈痉挛性发作，每次持续1～2h。发作间歇期亦可有钝痛。疼痛可为一侧或两侧。同时可伴有发热、咽痛和头痛等感染症状。流行性肌痛可随呼吸、咳嗽或转动体位加剧，并可放射至颈肩及上腹部，肌痛轻重不一，严重者甚至引起休克，肌肉活动时肌痛加剧，肌痛多半在3～4日后消失，发热亦随之好转,本病多能自愈。偶有反复发作，病程迁延数周者。临床表现为突然发生的肌痛，疼痛呈阵发性，活动时加剧，部分病例疼痛呈迁徙性。少数伴有全身症状如发热、头昏、乏力等。用复方氯唑沙宗、芬必得等治疗，多数患者均迅速康复。结论临床上几遇到突然发生，轻重不一，甚至是从未体验过的胸、腹剧烈疼痛，而相应部位脏器检查结果阴性者，均应考虑流行性肌痛的诊断。治疗原则为一般治疗和对症治疗。
下颌前突：上下牙弓近远中关系异常可表现为下颌前突，近中错合及前牙反合。
新生儿心力衰竭(心衰)是新生儿常见的危重急症之一,病情发展迅速,临床表现不典型,与年长儿表现也有很大不同,易与其他疾病相混淆,较难及时诊断,而贻误病情,因此必须提高对心衰的认识和警惕,早期诊断和积极治疗。
严重的急性闭角型青光眼可以引起晶状体改变，在瞳孔区之晶状体前囊下可见半透明瓷白色或乳白色混浊斑点，有人描述为青光眼斑。
正常宫缩有一定节律性、极性和一致性，并有相应的强度和频率。出现异常时，则称为产力异常，分为宫缩乏力、不协调及亢进三种，以宫缩乏力最常见。子宫收缩乏力可自分娩开始时即微弱无力，亦可在开始时正常，其后逐渐变弱，前者称“原发性宫缩乏力”，后者为“继发性宫缩乏力”。二者的原因及临床表现相似，但后者多继发于机械性梗阻。
胆碱能性危象是重症肌无力危象的主要表现，由于抗胆碱酯酶药物服用过量(如溴吡啶斯地明)所引起。患者瞳孔缩小，浑身出汗，肌肉跳动，肠鸣音亢进，具有肌注新斯的明后症状反而加重等特征。
高粘滞综合征是指血液粘稠度显著增加而引起血液流体动力学的抵抗增加出现的一系列特有的临床症状，表现为因眼底静脉扩展、局限性狭窄、出血及渗出，引起视力障碍;头晕、眼花、耳聋、手足麻木及意识障碍，严重者可昏迷，;可出现心、肺、肾功能的异常;可引起雷诺现象等。
弱视是指眼球检查正常而单眼或双眼视力不正常，且通过配戴眼镜视力也不能达到0.8以上，按照类型不同，医学上将弱视分为斜视性弱视、屈尖参差性弱视、形觉剥夺性弱视、屈光不正性弱视、先天性弱视等五大类。形觉剥夺性弱视：在婴幼儿期，由于角膜混浊、先天性白内障、或上睑下垂遮挡瞳孔，致使光线刺激不能充分进入眼球，剥夺了黄斑部接受正常光刺激的机会，产生功能性障碍发生弱视。
失语(aphasia)是指在神志清楚，意识正常，发音和构音没有障碍的情况下，大脑皮质语言功能区病变导致的言语交流能力障碍，表现为自发谈话、挺理解、复述、命名、阅读和书写六个基本方面能力残缺或丧失，如患者构音正常但表达障碍，肢体运动功能正常但书写障碍，视力正常但阅读障碍，听力正常但言语理解障碍等。不同的大脑语言功能区受损可有不同的临床表现。
表现为缺乏主动行为和动作，反应极端迟钝，经常呆坐不动或卧床，缄默不语，不主动流露任何意愿要求。在反复劝导或要求下，可有细微活动倾向，如点头或摇头。患者平淡的表情中透露出焦虑、忧郁与痛苦，当谈话触动其心扉时，忧郁可见加重。肌张力增高不明显，基本上不出现僵住、违拗、刻板动作及两便失禁。
简介(概述)：胃重复畸形是胃肠道重复畸形的一种。
四肢中的一肢出现瘫痪叫作单瘫。单瘫可由周围神经病变及中枢神经病变引起。病变可位于脊髓前角、前根、神经丛和周围神经。
耳道异物是指异物不慎进入外耳道所致损伤性疾病。
面部肌肉萎缩是指横纹肌营养不良，肌肉体积较正常缩小，肌纤维变细甚至消失。神经肌肉疾肥大。肌肉营养状况除肌肉组织本身的病理变化外，更与神经系统有密切关系。脊髓疾病常导致肌肉营养不良而发生肌肉萎缩。
关节僵硬是年型关节强硬性脊椎炎的一个典型症状。幼年型关节强硬性脊椎炎即幼年强直性脊柱炎(juvenileankylosingspondylitisJAS)是指16岁以前起病以骶髂和脊柱等关节的慢性炎症为特征的结缔组织病。是典型的脊柱关节病，中青年为发病高峰，但部分病例往往在儿童期以某种潜在的形式发病，因此幼年型关节强硬性脊椎炎(JAS)在病初常误诊为幼年类风湿性关节炎(JRA)。以下肢大关节炎为主要表现者常误诊为JRA少关节Ⅱ型。典型的JAS会逐渐表现出腰、臀、骶部疼痛，肌腱附着处炎症MRI会较早发现骶髂关节炎。JAS以年长儿居多，鉴于相当多的JAS病人伴有周围关节病变，因而也时常称为脊柱关节病综合征。
废用性弱视是指在婴儿期，由于上睑下垂，角膜混浊，先天性白内障或因眼睑手术后遮盖时间太长等原因，使光刺激不能进入眼球，妨碍或阻断黄斑接受形觉刺激，因而产生了弱视，故又称遮断视觉刺激性弱视。
发绀是指血液中还原血红蛋白增多，使皮肤和粘膜呈青紫色改变的一种表现，也可称为紫绀。肢端发绀症，发病特点为四肢肢端冷感和发绀。多见于年轻女性。
贪食是指无法控制的进食欲望，进食的量远远超过于身体所需，进食后有可能出现呕吐的现象。
顺行性遗忘症是对造成失忆的事件后发生的事物发生遗忘的失忆症。该病与逆行性遗忘症不同，不是忘记失忆事件前的事情。从很大程度上来说，因为人们对于记忆的准确机理研究得不是很透彻，科学家也只能指出是哪部分大脑在起作用，顺行性遗忘症还是一种很神秘的疾病。
味觉障碍的原因是锌缺乏症、头部外伤、药的副作用或是精神上的压力等，锌缺乏症的情况特别多。偏食只有吃喜欢的的食物，女性大多由于不正常的减肥节食，使血液中的锌量减少引起味觉障碍。患了味觉障碍就当然察觉不到食物的美味，无法享受吃饭的乐趣。由于食欲的减退，使得血液中的锌量进一步减少，又出现脂溢性皮炎和脱发、泻肚等症状。最好的预防措施是多吃锌含有量多的饭菜。多吃绿茶，抹茶、晒干的青鱼子、杏仁，柿子(贝)，小鱼等经常摄取一定量的锌(1天约15mg)，就可以防患味觉障害于未然。虽然注意了吃饭但是仍然患有味觉障碍的人，可能是上述的原因中的药的副作用或是脑的异常。应该紧急上医院诊断，把味觉障碍的原因清楚，接受治疗。
角膜糜烂是浅层点状角膜病变的一种症状。浅层点状角膜病变(superficialpunctatekeratopathy)是角膜上皮三种病变类型的总称，即点状上皮角膜炎(punctateepithelialkeratitis)、点状上皮糜烂(punctateepithelialerosions)和点状上皮下浸润(punctatesubepithalialinfiltrates)，它们常同时存在，只是轻重和病变范围有所偏重和不同。
三尖瓣脱垂是由于瓣膜或瓣下支持组织的病变，引起房室瓣(二尖瓣和三尖瓣)在收缩期脱入心房，或半月瓣(主动脉瓣和肺动脉瓣)在舒张期脱入心室流出道的一种临床现象。可分为原发性和继发性2种，前者目前原因不明，后者可由多种病因所致。本病可发生于任何一个瓣膜，其中以二尖瓣脱垂为最常见，其次为主动脉瓣脱垂，而三尖瓣和肺动脉瓣脱垂则较为少见。
原发性延髓出血(PMH)临床甚罕见，以后组颅神经下运动神经元瘫痪、小脑征、传导束征为主要表现。临床上易误诊。
心室扑动是室性心动过速和心室颤动之间的过渡型，也可与心室颤动先后或掺杂出现。
鼻裂通常为双侧或单侧鼻孔间有一凹沟,位于正中或偏左或右侧。
肺动静脉瘘为先天性肺血管畸形。血管扩大纡曲或形成海绵状血管瘤，肺动脉血液不经过肺泡直接流入肺静脉，肺动脉与静脉直接相通形成短路。1897年首先由Churton发现描述，称为多发性肺动脉瘤。1939年Smith应用心血管造影证实本病。文献命名较多，如肺动静脉瘤，肺血管扩张症(haemagiectasisofthelung)，毛细血管扩张症伴肺动脉瘤(haemonreactelangiectasiawithpulmonaryarteryaneurysm)。另外，本病有家族性，与遗传因素有关，如遗传性出血性毛细血管扩张症(Rendu-Osler-Weber病)。
纵隔炎可分为急性化脓性感染和慢性纤维性病变二种。前者有急性感染症状，后者可引起上腔静脉压迫综合征或纵隔内其他器官受压的各种症状。X线表现为两侧纵隔阴影增宽，以上纵隔为明显，由于炎症累及周围胸膜致使两侧轮廓较模糊。侧位胸片胸骨后密度增加。气管、主动脉弓的轮廓模糊。形成脓肿，可于纵隔的一侧或双侧见突出的弧形阴影，气管、食管受压移位。亦可出现纵隔气肿、脓肿和液平、胸腔积液、液气胸等征象。食管碘油或有机碘液造影可证实食管穿孔部位、食管支气管瘘或食管胸膜瘘。电脑断层扫描可早期发现严重的深颈部感染所致的纵隔炎。
蛛网膜粘连是蛛网膜炎的主要特征，蛛网膜炎系指脑或脊髓的蛛网膜在某些病因的作用下发生的一种组织反应，以蛛网膜的增厚、粘连和囊肿形成为主要特征。
美尼尔综合征耳聋病人一般对高声过敏有重振现象，有的可将纯音听成两个不同音调的声音或音色，即复听(Diplacusis)现象。
心内膜弹力纤维增生症(endocardialfibroelastosis;EFE)又名心内膜硬化症，其病因尚未明了。为小儿原发性心肌病中较为常见的一种，又称原发性心内膜弹力纤维增生症。先天性心脏病如主动脉缩窄、主动脉瓣狭窄、主动脉瓣闭锁等并发心内膜弹力纤维增生症，称继发性心内膜弹力纤维增生症，其临床意义决定于原发的心脏畸形，不包括在本节范围。
肾血管畸形与压迫是指双侧肾脏的动、静脉主干及其分支在起源数量、引流方向上存在异常或受周围组织脏器的压迫变形而导致肾血流动力学改变，从而引起的一系列病理损害。正常人的双侧肾动脉于第一腰椎水平由腹主动脉双侧发出，位于肠系膜上动脉的稍下方，右肾动脉较左肾动脉稍长，肾动脉进入肾门后分为前后两支，于肾盂的前方和后方进入肾实质，肾动脉前支分出四支段动脉(尖、上、中、下)，后支延续为后段动脉，肾段动脉分支形成各肾锥体间的叶间动脉，后者发出小叶间动脉，呈放射状进入肾皮质，再分支形成入球小动脉，在肾小球内形成毛细血管，再汇集为出球小动脉，离开肾小球。出球小动脉通过肾直小动脉进入髓质，形成毛细血管网后依次由与动脉伴行的同名静脉汇入双侧肾静脉主干，回流到下腔静脉。肾血管畸形与压迫是指双侧肾脏的动、静脉主干及其分支在起源数量、引流方向上存在异常或受周围组织脏器的压迫变形而导致肾血流动力学改变，从而引起的一系列病理损害。
三尖瓣向右心室移位，主要是隔瓣叶和后瓣叶下移，常附着于近心尖的右心室壁而非三尖瓣的纤维环部位，前瓣叶的位置多正常，因而右心室被分为两个腔，畸形瓣膜以上的心室腔壁薄，与右心房连成一大心腔，是为"心房化的右心室"，其功能与右心房相同;畸形瓣膜以下的心腔包括心尖和流出道为"功能性右心室"，起平常右心室相同的作用，但心腔相对地较小。常伴有心房间隔缺损、心室间隔缺损、动脉导管未闭、肺动脉口狭窄或闭锁。可发生右心房压增高，此时如有心房间隔缺损或卵圆孔开放，则可导致右至左分流而出现紫绀。
眶上裂位于眼眶视神经的外侧，在眶上壁与眶外壁的交界处，由蝶骨大小翼组成。由此使中颅窝与眼眶相沟通。眶上裂的后端与眶下裂相汇合。第Ⅲ、Ⅳ、Ⅵ脑神经及第Ⅴ脑神经的眼支、眼上静脉、脑膜中动脉的眶支和交感神经等穿过此裂。凡肯眶内或眶内有病变累及此眶上裂便可出现眶上裂综合征。
先天性睑裂狭小综合征的特征为睑裂较小。为常染色体显性遗传。可能为胚胎3个月前后，由于上颌突起发育抑制因数量的增加，与外鼻突起发育促进因数间平衡失调。因此，还有两眼内眦间距扩大，下泪点外方偏位。日本人中较多见。
呼吸短促简称为"气短"。气短是个自觉症状，因此气短只能在神志清醒时候才能感觉出来，意识障碍(昏迷)时只有呼吸次数增多或伴有青紫。任何人在感觉呼吸或呼吸费力就表明有气短。心脏病患者的气短常和心慌同时出现，气短的出现代表心脏血管疾病患者进入心脏病的症状期(第二期)，不同程度的气短代表不同程度的心脏功能状态。
空肠憩室比回肠多见，常在Treitz韧带附近，可单发，但常为多发。如为多发，在下部肠道其数目逐渐减少，体积也较小，有时仅为很小的突出。但在回肠末段又不少见。
命名性失语(anomicaphasia,AA)又称健忘性失语(amnesticaphasia),它是指命名不能(anomia)为唯一的或主要症状的失语。口语表达表现找词困难，缺乏实质词，常描述物品功能代替说不出的词，赘语和空话比较多。言语理解及复述正常或近于正常
指声门粘膜水肿、糜烂和粘膜下出血。多由外部因素引起的。
肾盂肿瘤和输尿管肿瘤的肾动脉造影可发现肾内动脉变细或阻塞，常说明已有浸润。
局部麻醉药包括普鲁卡因(procaine)、可卡因(cocaine)、利多卡因(lidocaine)、麻卡因(marcaine)、卡波卡因(carbocaine)、丙胺卡因(prilocaine)等，主要对中枢神经系统起抑制作用，但中毒时可引起中枢神经兴奋、心脏抑制、血管扩张等，从而出现有关症状。近年来，在孕妇分娩时，常应用上述某种局部麻醉药镇痛，此类药物被母体吸收后可以经过胎盘导致新生儿中毒;偶因用于骶管阻滞或宫颈周围麻醉时，不慎将局麻药注射到胎儿体内，可使初生婴儿发生严重中毒症状。初生婴儿的肝、肾发育尚未成熟，对这些药物的代谢和排泄功能甚差。
嗅觉倒错把一种明显的气味误认为是另一种气味，如将臭气错认为是香气，或无臭气认为有臭气，称为嗅觉倒错。
失读症或称为“诵读困难症”，是指儿童在学习阅读、朗诵、书写、发音时比同龄孩子困难得多。一般患有失读症的儿童在于3至6岁之间的学龄儿童。如果有失读症的儿童得不到有效的矫正或治疗，失读症的症状可能因此而越来越严重，甚至可能持续至少年时期或更长时期。
情景性晕厥为神经介导性晕厥的一类表现，也是最常见的晕厥表现之一。之所以称之为情景性晕厥，是指其晕厥发作须有一定的情景为前提。这种情景的出现构成晕厥的条件，类似情景可致晕厥多次发作，形成晕厥发作的一种诱发因素。情景性晕厥以老年人多见。
分离性遗忘一方面表现出严重的遗忘，另一方面又表现出从事各种复杂活动的能力，井然有序地照顾好自己。表现出患者曾经发生的遗忘与其显示的知识能力之间，存在着明显的矛盾与分离，所以，名之曰分离性遗忘。
昼盲是指在光线明亮的环境下，视力反较光线昏暗时为差的一种反常现象。
慢性纵隔炎又称特发性纵隔纤维化，病因较复杂。慢性纵隔炎可导致上腔静脉梗阻，患者出现一系列上腔静脉梗阻症状体征。
肾皮质坏死是一种少见的肾脏组织死亡形式，这种死亡只影响部分或全部肾的外层(皮质)而不影响内层(髓质)。肾皮质坏死可发生在任何年龄，约10%病例发生在婴儿和儿童。半数以上有肾皮质坏死的新生儿在分娩时伴发突然的胎盘分离(胎盘剥离)；其他最常见的原因是血流细菌感染(败血症)。在儿童、肾皮质坏死可以接着发生感染、脱水、休克或溶血性尿毒症综合征。在成人，细菌性败血症引起皮质坏死约占全部病例的1/3。
动眼、滑车、展神经具有支配眼球眼外肌运动的功能，常称为眼球运动神经。当上述神经或神经核单独或合并受损时，可出现眼球运动不能或复视，完全损害时出现眼外肌全部瘫痪，眼球固定不动。眼外肌损伤、感染，或肌病导致的眼外肌麻痹，也可出现眼球运动不能，临床统称为眼球运动障碍。此处主要叙述眼球运动神经或神经核受损时出现的眼球运动障碍。眼球运动障碍对颅底病变、脑干病变及脑神经病变的定位诊断，具有重要的临床意义。
角膜水肿(CornealEdema)，眼部水肿的两种类型之一，其特点是肿胀和/或角膜发炎。这种情况可能导致眼睛感染，眼部疾病，术后并发症或隐形眼镜长时间使用。角膜是一个清晰，透明，圆顶状结构覆盖在眼睛的前部。一个成年角膜约0.5毫米厚。它包括五个主要层面，即上皮细胞层(外层部分，具有再生能力)，前弹力层(硬，保护层)，基质层(最厚的胶原纤维层)，后弹力层(薄层)和内皮细胞层(单细胞最里面一层厚厚的)。由于有众多的角膜的神经末梢，这是非常敏感的。相反，角膜血管缺乏，因而出现透明。角膜折射功能作为一个强大的媒介，集中力量的最大贡献的眼睛。角膜保存的最大愿景通过提供清晰透明的泪水从氧气和水抽水从内皮细胞层。当有多余的水化角膜或部分积累的流体，然后它会导致角膜水肿，一个常见的眼睛问题被称为角膜水肿。
有时角膜穿孔后愈合不完全而形成角膜瘘。在破溃处白斑之中央，出现一小而深黑色的隆起，同时前房消失，眼球变软。这时眼球立即发生代偿作用，增加房水产量以便维持眼球的正常硬度。如果这一隆起被新生的薄膜所封闭，则增加的房水产量必将使眼内压逐渐升高而引起继发性青光眼。如果眼压继续增高，可引起急性青光眼发作症状，而使这一层薄膜突破，症状随即消失，眼球复又变软。但是，不久后瘘孔再被新生薄膜所封闭，眼压复又增高。如此反复重演，终则由于猛烈细菌的感染，而发生眼内炎、全眼球脓炎或眼内出血，最后眼球萎缩。也有因为眼球长期变软、角膜变平、晶状体混浊，甚至发生视网膜脱离而告结束。角膜瘘并非一瘘管，乃是一疏松组织嵌在角膜破孔内，房水从裂缝渗出。角膜瘘最容易发生在瞳孔边缘嵌顿在角膜穿孔区域内的患者。房水经常沿瞳孔缘外渗，上皮细胞不易进行修复。由此可知，角膜瘘的主要病征为角膜表面有深黑色之隆起、前房消失和眼球变软等现象。此外，还可用荧光染色证明。角膜炎的并发症之一。角膜炎(Keratitis)分溃疡性角膜炎又名角膜溃疡，非溃疡性角膜炎即深层角膜炎两类。由内因，外因不同因素造成。因角膜外伤，细菌及病毒侵入角膜引起的炎症。患眼有异物感，刺痛甚至烧灼感。球结膜表面混合性充血，伴有怕光、流泪、视力障碍和分泌物增加等症状。角膜表面浸润有溃疡形成。溃疡性角膜炎又名角膜溃疡，绝大部分为外来因素所致，即感染性致病因子由外侵入角膜上皮细胞层而发生的炎症。
斜视性弱视就是由于斜视引起复视和混淆，使患者感到不适，视中枢就主动抑制来自斜视眼的黄斑视觉冲动，该眼由于黄斑长期被抑制，从而导致的弱视称为斜视性弱视。
心肌脓肿是扩张性心肌病主要的临床症状之一.
患者智力发育极差，言语功能严重受损，不能进行有效的言语交流，不能学习和劳动，不会计数，生活不能自理。此型患者多伴有先天性疾病，癫痫发作和神经系统异常体征。智商在25～39之间，约7%的精神发育迟滞的患者属于此型。
睑球粘连(symblepharon)系眼睑与球结膜及角膜的粘着状态。
血磷酸盐含量增加，超过正常水平的现象。又称高磷血症。磷代谢紊乱的一类。通常并无临床症状。
颈部为身体暴露部位，易引起烧伤，其皮肤较薄弱，组织弹性好，烧伤后易引起外观畸形及功能障碍，轻者直接影响外貌及头、颈部功能活动，重者可引起广泛颏颈胸粘连，并可影响语言、咀嚼、进食、呼吸等功能，严重者可影响下颌、颈椎骨组织的发育以致变形。
纤毛结构广泛存在于呼吸道、中耳、输卵管、输精管、精子鞭毛，以及脑、脊髓室管膜等组织器官中,由于纤毛结构及功能异常,导致纤毛运动不良及清除功能障碍,可引起反复鼻窦炎、支气管炎、肺炎、中耳炎、宫外孕、不孕不育症及脑积水等。
本病的特征是起病较急有明显的眼部刺激症状角膜出现灰黄色或黄白色浸润或溃疡前房早期即有虹膜炎反应发展于严重阶段表现为黄白色化脓性溃疡常向一侧扩展前房每有积脓溃疡底部基质可有脓疡形成主要自觉症状可有异物感刺痛感甚或烧灼感球结膜混合性充血严重时伴有水肿溃疡首先出现于外伤后角膜受损的部位最初为灰白色或黄白色浓密浸润点约米粒或绿豆大小周围常环绕着灰暗色水肿区是为早期现象。
极重度精神发育迟滞：较少见。大多数在出生时就有明显的先天畸形。完全缺乏自理生活的能力，终生需别人照料，不会讲话、不会走路，无法接受训练。
“赔偿性神经症”常发生于工伤事故或交通事故之后。经过治疗，患者身体上的创伤已经康复，但由于在受伤之后获得了一些意外的照顾和利益，比如可以不上班、生活上受到关照、经济上得到补偿等，使患者产生一种潜意识，不愿意失掉这些利益。于是便想象着自己的症状持续存在，以致一些轻微的、甚至与原来疾病无关的症状被逐渐放大，久而久之，很容易弄假成真，使这些症状被固定下来而且持久存在。在临床检查中，医生常常查不出相应的体征来解释这些症状，因为这是一种神经症。
健康的人体是由内分泌系统各种激素（荷尔蒙）和神经系统一起调节人体的代谢和生理功能。内分泌系统是参与调节人体的代谢过程、生长发育、生殖衰老等许多生理活动和生命现象的，协同各种酵素（生化酶）维持人体内环境的相对稳定性，以适应复杂多变的体内外变化。当人体内分泌系统出现紊乱时，随之就会出现各种体征，尤其是女性，症状更为明显。
小脑萎缩准确来说不是一种疾病，而是一种影像学的表现。其可见于一些遗传性、变性性疾病，也可见于某些急性病程如急性小脑炎的后期及某些药物中毒等，甚至某些临床无症状的人，影像学检查也可见到小脑萎缩，尤以老年人多见。其共同特征是影像学检查发现小脑的萎缩。
脊柱骨折十分常见，约占全身骨折的5%—6%，胸腰段记脊柱骨折多见。脊柱骨折可以并发育脊髓或末尾马尾神经损伤，特别是颈椎骨折，脱位合并有脊髓损伤者，据报告最高可达70%，能严重致残甚至丧失生命。每块脊椎骨分椎体与附件两部分。可以将整个脊柱分成前、中、后三柱。前柱包含了椎体前2/3，纤维环的前半部分和前纵韧带;中柱则包含了椎体的后1/3，纤维环的后半部分和后纵韧带，而后柱则包含了后关节囊、黄韧带及脊椎的附件、关节突和棘上以及棘间韧带。中柱和后柱包裹了脊髓和马尾神经，该区的损伤可以累及神经系统，特别是中柱的损伤，碎骨片和髓核组织可以突入椎管的前部，损伤脊髓，因此对每的脊柱骨折病例都必须了解有无中柱损伤。胸腰段脊柱(胸10—腰2)处于两个生理幅度的交汇处，活动度又大，是应力集中之处，因此该处骨折十分常见。暴力是引起胸腰椎骨折的主要原因。暴力的方向可以通过X、Y、Z轴。脊柱有六种运动：在Y轴上有压缩、牵拉和旋转：在X轴上有屈、神和侧方移动，在Z轴上则有侧屈和前后方向移动。有三种力量可以作用用于中轴：轴向的压缩，轴向的牵拉和在横面上的移动。三种病因不会同时存在，例如轴向的压缩和轴向的牵拉就不可能同时存在。因此胸腰椎骨折和颈椎骨折可以分别可以有六种类型损伤。
先天性膝关节畸形是膝关节先天性结构和功能改变，膝关节是人体内最大、结构最复杂的关节，由股骨下端、胫骨上端和前方的髌骨组成。主要的运动方式是屈膝和伸膝，半屈曲位时有轻微旋转活动。膝关节囊周围有韧带起加强稳定作用。前下方为髌韧带，是股四股肌的延续，止于胫骨结节，可伸膝。在膝关节内侧有内侧副韧带，起自股骨内上髁，止于胫骨内侧髁的内侧缘，宽而扁，其纤维与关节囊融合在一起。膝关节外侧有外侧副韧带，起于股骨外上髁，止于腓骨小头，呈圆索状，纤维与关节囊之间被脂肪组织隔开。侧副韧带的主要功能是加强关节侧方的稳定性。屈膝时韧带松弛，伸膝时韧带拉紧，有限制小腿旋转的作用，关节囊内有前后交叉韧带和内外侧半月板。交叉韧带使股骨和胫骨紧密相连，限制胫骨向前、向后移位。半月板外缘厚，与关节囊相连，内缘薄，游离于关节腔内。半月板能起到弹性垫的作用，可加深关节窝的凹度，改善关节面形状，使股骨和胫骨关节面更加适应，增强关节的稳定性，并防止关节面的软骨受损。
高原反应是人体急进暴露于低压低氧环境后产生的各种病理性反应，是高原地区独有的常见病。常见的症状有头痛，失眠，食欲减退，疲倦，呼吸困难等。头痛是最常见的症状，常为前额和双颞部跳痛，夜间或早晨起床时疼痛加重。肺通气增加如用口呼吸，轻度活动等可使头痛减轻。
阴道松弛是女性随着年龄的增长出现的一种生理状况，主要人群为产后女性。阴道松弛严重者会降低夫妻生活质量，西医认为这是由于自然产甚至人流均会引起弹性纤维断裂萎缩，使得肌肉松弛，多产妇由于产道反复损伤，阴道自然较松弛。体质虚弱的产妇，虽然损伤不严重，其恢复也较慢。还有另一些是由于妻子的阴道口在长期的性生活中被丈夫的阴茎撑大了，阴道松弛下来。缩阴成为女性为提高夫妻性生活质量的一种方法，常用方法有缩阴运动、缩阴产品和缩阴手术。
在有规律的两次月经中期，即排卵期，由于排卵所致的雌激素水平短暂下降，使部分女性的子宫内膜失去雌激素的支持，而出现子宫内膜脱落，引起有规律的阴道出血，称为排卵期出血。中医学称之为“经间期出血”。
腋下淋巴肿大指淋巴结因内部细胞增生或肿瘤细胞浸润而体积增大的现象，是临床常见的体征。可通过触摸腋窝部位而发现。
牙周脓肿可以发生于任何一型牙周炎患者。它是位于牙周袋壁或深部牙周组织中的局限性化脓性炎症，可引起周围胶原纤维和骨质的破坏。一般为急性过程，也可有慢性牙周脓肿。牙周炎是由牙菌斑中的微生物所引起的牙周支持组织的慢性感染性疾病，导致牙周支持组织的炎症和破坏，是我国成年人丧失牙齿的首位原因。牙周炎发展到中、晚期，出现深牙周袋后，可以伴发牙周脓肿。
